# 0x12. イエスの二大慰藉

<article>
<section>
<p class="paragraph">雪をいただくヘルモンの嶺は頭上に<ruby><rb>聳</rb><rp>（</rp><rt>そび</rt><rp>）</rp></ruby>え、その尾を引きたる<ruby><rb>岩根</rb><rp>（</rp><rt>いわね</rt><rp>）</rp></ruby>こごしき<ruby><rb>渓間</rb><rp>（</rp><rt>たにま</rt><rp>）</rp></ruby>を伝うて<ruby><rb>清冽</rb><rp>（</rp><rt>せいれつ</rt><rp>）</rp></ruby>の水<ruby><rb>幾筋</rb><rp>（</rp><rt>いくすじ</rt><rp>）</rp></ruby>ガリラヤの湖さして流れ<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>くところ、イエスは親しき少数の弟子を引き連れて歩みたもうのである。彼の伝道も<ruby><rb>最早</rb><rp>（</rp><rt>もはや</rt><rp>）</rp></ruby><ruby><rb>大分</rb><rp>（</rp><rt>だいぶ</rt><rp>）</rp></ruby>終わりに近づいた。その権威ある説教も熱愛より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づる奇跡も<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ<ruby><rb>睡</rb><rp>（</rp><rt>ねむ</rt><rp>）</rp></ruby>れるガリラヤ人の眼を<ruby><rb>醒</rb><rp>（</rp><rt>さま</rt><rp>）</rp></ruby>すことができない。しかも時は<ruby><rb>漸</rb><rp>（</rp><rt>ようや</rt><rp>）</rp></ruby>く近づきつつある。異常の苦しみを受けて遂にこの世を去りたもうべきその時は今や<ruby><rb>程</rb><rp>（</rp><rt>ほど</rt><rp>）</rp></ruby>遠からぬを自覚したもうた。人は<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ彼の<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんぴと</rt><rp>）</rp></ruby>なるやを知らざるに神は<ruby><rb>早</rb><rp>（</rp><rt>は</rt><rp>）</rp></ruby>やすでに彼を招きたもうのである。彼の<ruby><rb>恃</rb><rp>（</rp><rt>たの</rt><rp>）</rp></ruby>みたまいしものは今その前後に手を携えて歩める少数の弟子あるのみであった。彼等はとにかく師を離れじと付きまとうている。たとえその<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>の一人が後に彼を渡すべき悪魔なることを<ruby><rb>夙</rb><rp>（</rp><rt>つと</rt><rp>）</rp></ruby>に察知したまいしとはいえ、又たとえその多数はやはり彼を解すること一般人と多く異ならざるを知りたまいしとはいえ、一人あるいは二人の特別に神よりの黙示を受けて彼に関する真理を解し得た者がないであろうか。<ruby><rb>殊</rb><rp>（</rp><rt>こと</rt><rp>）</rp></ruby>にかのぺテロは<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いかん</rt><rp>）</rp></ruby>。かつて<ruby><rb>夜中</rb><rp>（</rp><rt>やちゅう</rt><rp>）</rp></ruby>海上を歩みて弟子等の舟に近づきたまいし時<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り「主よ」と呼びてその<ruby><rb>許</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>に至らんとせしペテロ（マタイ十四章二十八節）、たとえをもて福音を語りたまいし時その意味の明らかに解かれんことを<ruby><rb>欲</rb><rp>（</rp><rt>ねが</rt><rp>）</rp></ruby>うて熱心なりしペテロ（同十五章十五節）、少なくとも彼ぐらいは真理を見るの眼を開かれているのではあるまいか。イエスは人々についていたく失望したもうた、ただ<ruby><rb>一縷</rb><rp>（</rp><rt>いちる</rt><rp>）</rp></ruby>の望みを少数の弟子の上に<ruby><rb>繋</rb><rp>（</rp><rt>つな</rt><rp>）</rp></ruby>ぎたもうた。</p>

<blockquote>
イエス、カイザリヤ・ピリピの<ruby><rb>方</rb><rp>（</rp><rt>かた</rt><rp>）</rp></ruby>に到りし時その弟子に問うて曰いけるは人々は人の子を誰というや、彼等いいけるはある人はバプテスマのヨハネ、ある人はエリヤ、ある人はエレミヤ、又預言者の一人なりといえり（マタイ十六章十三、十四節）
</blockquote>

<p class="paragraph">人々は彼の<ruby><rb>尋常人</rb><rp>（</rp><rt>ただびと</rt><rp>）</rp></ruby>ならぬを感じているはもちろんであるが、<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>もイエスのキリストである事を知る者はない。バプテスマのヨハネ、エリヤ、エレミヤ又預言者、これみな信仰の勇士、ユダヤ史上の最大偉人、人類中の理想的人物である。しかしイエスを称するに<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>をもってすとも彼を人類中の偉人として見ている間は人の眼の<ruby><rb>曇</rb><rp>（</rp><rt>くもり</rt><rp>）</rp></ruby>は<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ<ruby><rb>拭</rb><rp>（</rp><rt>ぬぐ</rt><rp>）</rp></ruby>われないのである。人々は果たして彼を了解していなかった。イエスは<ruby><rb>今更</rb><rp>（</rp><rt>いまさら</rt><rp>）</rp></ruby>のごとくさびしみを感じたもうた事であろう。さながらこれ彼の予期したまわざりし事ではない。彼のいま知らんと欲したもう真意は「人々」にあるのではなくして「汝等」にあるのである。人々は<ruby><rb>素</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>より<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ我を知らない、ただ汝等は<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いかん</rt><rp>）</rp></ruby>、汝等のうちせめて一人又は二人の<ruby><rb>真</rb><rp>（</rp><rt>しん</rt><rp>）</rp></ruby>に我を解し得た者はないのであるか。</p>

<blockquote>
彼等に曰いけるは、汝等は我を言いて<ruby><rb>誰</rb><rp>（</rp><rt>たれ</rt><rp>）</rp></ruby>とするか、シモン・ペテロ答えけるは汝はキリスト、<ruby><rb>活</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>ける神の子なり（同十五、十六節）
</blockquote>

<p class="paragraph"><ruby><rb>果然</rb><rp>（</rp><rt>かぜん</rt><rp>）</rp></ruby>、ペテロがおった。彼がそれであった。汝は人々の言うがごとくバプテスマのヨハネにもあらず、エリヤ、エレミヤ又は預言者の一人にもあらず、汝は偉人にあらず、汝イエスこそは偉人以上人類以上の救い主である、キリストすなわち<ruby><rb>活</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>ける神の子であると、その答えは白日のごとくに明瞭であった。イエスの性格とそのこの世に来たりたまいし使命とは短き語句の中に十分説き尽くされた。我等の救わるべき<ruby><rb>途</rb><rp>（</rp><rt>みち</rt><rp>）</rp></ruby>は彼をおいて他にないのである。ただ彼に従うて我等もまた神の子となることを得るのである。汝はキリスト<ruby><rb>活</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>ける神の子なりと、これ真理中の真理、世界の最大真理である。しかしてこの大いなる真理は今初めて人類の口に<ruby><rb>上</rb><rp>（</rp><rt>のぼ</rt><rp>）</rp></ruby>った、（ペテロより以前にイエスを称して神の子なりと言いし者はないではないが、その<ruby><rb>何</rb><rp>（</rp><rt>いづ</rt><rp>）</rp></ruby>れも彼のごとく明白なる了解に基づく言でない事は前後の記事を読みて<ruby><rb>直</rb><rp>（</rp><rt>ただ</rt><rp>）</rp></ruby>ちに察知しうるところである）（マタイ十四章三十三節、ヨハネ一章四十九節等）。シモン・ペテロ実によくも答えけるかなと言わねばならぬ。彼はこの時同じ弟子たちを代表して語りしのみならず、又実は我等全人類の代言者としてこの真理の表白をしてくれたのである。もし人類の言葉にして神の子イエス・キリストを慰むるものがあったとすればすなわちこの語であるに相違ない。</p>

<blockquote>
イエス答えて彼に曰いけるは、ヨナの子シモン、汝は<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なり、そは血肉汝に示せるにあらず、天にいますわが父なり、我又汝に告げん、汝はペテロなり、我が教会をこの<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>の上に建つべし、<ruby><rb>陰府</rb><rp>（</rp><rt>よみ</rt><rp>）</rp></ruby>の門はこれに勝つべからず、又われ天国の鍵を汝に与えん、汝が地において<ruby><rb>繋</rb><rp>（</rp><rt>つな</rt><rp>）</rp></ruby>ぐことは天においても<ruby><rb>繋</rb><rp>（</rp><rt>つな</rt><rp>）</rp></ruby>ぎ、汝が地において解くことは天においても解くべし（同十七、十九節）
</blockquote>

<p>と、もってイエスの満足を察すべしである。「<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なるかなシモン」と言いたまいて彼の語調はさながら山上の垂訓のそれである。「天にいます父の黙示」、「教会の<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>」、「天国の鍵」と、かかる多くの高調なる言葉もて報いられてシモン・ペテロは恐らく自己の<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>を喜ぶよりも、むしろ人類について<ruby><rb>重</rb><rp>（</rp><rt>かさ</rt><rp>）</rp></ruby>ね<ruby><rb>重</rb><rp>（</rp><rt>がさ</rt><rp>）</rp></ruby>ね失望をのみ繰り返したまいしその主を少しく慰めえたる事を感謝したであろう。世を挙げて彼を信ぜず、彼を責め苦しめ遂に殺さんとしている間にただ一人ペテロのかくのごとく輝くばかりの信仰の告白をもって憂いに<ruby><rb>充</rb><rp>（</rp><rt>み</rt><rp>）</rp></ruby>ちたる主の心に大いなる<ruby><rb>慰籍</rb><rp>（</rp><rt>なぐさめ</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>献</rb><rp>（</rp><rt>ささ</rt><rp>）</rp></ruby>げたるを思うときは我等もまた<ruby><rb>衷心</rb><rp>（</rp><rt>ちゅうしん</rt><rp>）</rp></ruby>よりこれを<ruby><rb>悦</rb><rp>（</rp><rt>よろこ</rt><rp>）</rp></ruby>びかつ感謝せざるをえない。イエスの感じたまいし最初の<ruby><rb>慰藷</rb><rp>（</rp><rt>なぐさめ</rt><rp>）</rp></ruby>は実にここにあった。</p>

<p class="paragraph">しかしながらシモン・ペテロは感情家である。彼はもちろん終局においてはイエスの預言通り教会の<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>となり使徒中<ruby><rb>最大者</rb><rp>（</rp><rt>さいだいしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>の一人となったけれども、そのここに至るまでには幾多の激しき動揺に遭遇するを免れなかった。彼はたちまち電光の<ruby><rb>閃</rb><rp>（</rp><rt>ひらめ</rt><rp>）</rp></ruby>くがごとくに神よりの啓示を受くるといえども、又たちまちその消えて<ruby><rb>跡</rb><rp>（</rp><rt>あと</rt><rp>）</rp></ruby>なき闇に帰するがごとくに人らしき感情に支配せらるるのである。彼はイエスと寝食を共にし<ruby><rb>朝夕</rb><rp>（</rp><rt>ちょうせき</rt><rp>）</rp></ruby>その深遠なる教訓に親しみ、その人らしからざる<ruby><rb>浩愛</rb><rp>（</rp><rt>こうあい</rt><rp>）</rp></ruby>に動かされ、その驚くべき異能を目撃して、遂に彼の性格の何であるかを知ることができた。光栄ある神の子、それでなくてはならぬ、しかり我等を率いて神の<ruby><rb>許</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>に至りその右に座したもうべき救い主キリスト、彼こそはそれであるとペテロは知った。かくて彼はイエスの光栄を解した。しかしながらその受難に思い及ぶことはできなかった。苦痛と恥辱との焦点に立ちたもうべきイエスの姿を想像することは彼にとって耐えがたき事であった。しかもこの時イエスの特に彼等に教えんとしたもうところはまさに来たらんとするその受難である、死である。</p>

<blockquote>
この時よりイエスその弟子に<ruby><rb>己</rb><rp>（</rp><rt>おのれ</rt><rp>）</rp></ruby>のエルサレムに<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>きて<ruby><rb>長老</rb><rp>（</rp><rt>としより</rt><rp>）</rp></ruby>、祭司の<ruby><rb>長</rb><rp>（</rp><rt>おさ</rt><rp>）</rp></ruby>、学者<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>より多くの苦しみを受けかつ殺され<ruby><rb>第三日</rb><rp>（</rp><rt>みっかめ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>甦</rb><rp>（</rp><rt>よみがえ</rt><rp>）</rp></ruby>る<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>とう</rt><rp>）</rp></ruby>なすべき事を示し始む（同二十一節）
</blockquote>

<p class="paragraph">ペテロは<ruby><rb>躓</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>かざるをえなかった。キリスト<ruby><rb>活</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>ける神の子にいかでこの事あらんや、もしかかる苦き運命がエルサレムにおいて彼を待つならば主はこの<ruby><rb>際</rb><rp>（</rp><rt>さい</rt><rp>）</rp></ruby>上りたもうべきにあらず、我等は力を尽くして彼の安全を<ruby><rb>護</rb><rp>（</rp><rt>まも</rt><rp>）</rp></ruby>らざるべからずと、このように感じたのであろう。</p>

<blockquote>
ペテロ、イエスを引きとめて、主よよからず、この事汝に来たるまじといいければ、イエス<ruby><rb>反顧</rb><rp>（</rp><rt>ふりかえり</rt><rp>）</rp></ruby>てぺテロにいいたまいけるは、サタンよ、我が<ruby><rb>後</rb><rp>（</rp><rt>うしろ</rt><rp>）</rp></ruby>に退け、汝は我につまずくものなり、それ汝は神の事を思わず、人の事を思えり（同二十二、二十三節）
</blockquote>

<p class="paragraph">実にえらい相違であると言わねばならぬ。先には教会の<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>をもって称せられ、今はたちまち聞くも忌まわしきサタンの汚名をもって<ruby><rb>叱</rb><rp>（</rp><rt>しっ</rt><rp>）</rp></ruby>せられんとは。ペテロといえども余りに事の意外なるに驚いたであろう。さりながら彼にも増して失望したまいしは主イエスである。「汝はキリスト<ruby><rb>活</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>ける神の子なり」と告白しながらなおこの最も大切なる受難の真理、十字架の秘義を解するあたわざるか。我もし父の授けたもう苦き杯を飲まずんば人はいつまでも父を<ruby><rb>識</rb><rp>（</rp><rt>し</rt><rp>）</rp></ruby>ることができないのである。今我これがために<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>かんとして汝我を<ruby><rb>阻</rb><rp>（</rp><rt>はば</rt><rp>）</rp></ruby>む、汝はすなわちサタンでなくてはならぬと。ああ、サタンか教会の<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>か、シモン・ペテロは実にある時は<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>であり、ある時はサタンであったのである。この<ruby><rb>後</rb><rp>（</rp><rt>のち</rt><rp>）</rp></ruby>イエスの渡されんとしたまいし時にあたり、「みな汝に<ruby><rb>躓</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>くとも我は<ruby><rb>終</rb><rp>（</rp><rt>つい</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>躓</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>かじ」（二十六章三十三節）とのいとも頼もしい告白をしたにもかかわらず、イエスは<ruby><rb>素気</rb><rp>（</rp><rt>すげ</rt><rp>）</rp></ruby>なく<ruby><rb>峻拒</rb><rp>（</rp><rt>しゅんきょ</rt><rp>）</rp></ruby>したもうた、「我まことに汝に告げん、今夜鶏鳴かざる前に汝<ruby><rb>三度</rb><rp>（</rp><rt>みたび</rt><rp>）</rp></ruby>我を知らずといわん」（同三十四節）と。しかして悲しいかなこの預言もまた<ruby><rb>見事</rb><rp>（</rp><rt>みごと</rt><rp>）</rp></ruby>的中した。さればペテロは遂にイエス昇天の<ruby><rb>後</rb><rp>（</rp><rt>のち</rt><rp>）</rp></ruby>までなおその憂いの種であった。ヨハネの伝うるところによればイエス<ruby><rb>己</rb><rp>（</rp><rt>おのれ</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>三度</rb><rp>（</rp><rt>みたび</rt><rp>）</rp></ruby>弟子<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>に現わしたまいし後、</p>

<blockquote>
シモン・ペテロにいいけるは、ヨナの子シモンよ、汝これらの者に<ruby><rb>過</rb><rp>（</rp><rt>まさ</rt><rp>）</rp></ruby>りて我を愛するや、彼曰いけるは、主よ、しかり、わが汝を愛することは汝知れり、イエス彼に曰いけるは、我が<ruby><rb>羔</rb><rp>（</rp><rt>こひつじ</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>牧</rb><rp>（</rp><rt>か</rt><rp>）</rp></ruby>え、また再び彼に曰いけるは、ヨナの子シモンよ、我を愛するか（ヨハネ二十一章十五節以下）
</blockquote>

<p class="paragraph">かくて<ruby><rb>三度</rb><rp>（</rp><rt>みたび</rt><rp>）</rp></ruby>まで同じ問いをもってペテロに訴えたまいしとある。その<ruby><rb>切々</rb><rp>（</rp><rt>せつせつ</rt><rp>）</rp></ruby>の愛情とその深刻なる<ruby><rb>憂愁</rb><rp>（</rp><rt>ゆうしゅう</rt><rp>）</rp></ruby>とを思うて、我等はほとんど<ruby><rb>堪</rb><rp>（</rp><rt>た</rt><rp>）</rp></ruby>えがたきを感ぜざるをえない。そもそもペテロにこの<ruby><rb>蹟</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>きありしは何の<ruby><rb>故</rb><rp>（</rp><rt>ゆえ</rt><rp>）</rp></ruby>であるか。イエスの光栄の一面を知ってその受難の一面を<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>しなかったからである。十字架上の死の真義を<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ味わいえなかったからである。しかしてイエスを知ってその受難と死とを<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>せざるは<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ彼を知り尽くした者ではなかった。<ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いな</rt><rp>）</rp></ruby>彼の救い主たる<ruby><rb>所以</rb><rp>（</rp><rt>ゆえん</rt><rp>）</rp></ruby>はすなわちその死にあるのであるから、これを<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>せずして彼をキリストと<ruby><rb>称</rb><rp>（</rp><rt>とな</rt><rp>）</rp></ruby>うるも<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ真理の<ruby><rb>核子</rb><rp>（</rp><rt>がいし</rt><rp>）</rp></ruby>に触れないのである。カイザリヤピリピにおけるペテロの大告白もここに至って<ruby><rb>頓</rb><rp>（</rp><rt>とみ</rt><rp>）</rp></ruby>にその<ruby><rb>価値</rb><rp>（</rp><rt>ねうち</rt><rp>）</rp></ruby>を減ぜざるをえなかった。ペテロにしてなおイエスの死を<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>するあたわず、しからば彼の在世中これを知って<ruby><rb>貴</rb><rp>（</rp><rt>とうと</rt><rp>）</rp></ruby>き<ruby><rb>慰籍</rb><rp>（</rp><rt>なぐさめ</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>献</rb><rp>（</rp><rt>ささ</rt><rp>）</rp></ruby>げた者は絶無でありしか。</p>

<blockquote>
イエス、ベタニヤのらい病人シモンの家に居たまえる時ある<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby><ruby><rb>蝋石</rb><rp>（</rp><rt>ろうせき</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>器物</rb><rp>（</rp><rt>うつわもの</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>価</rb><rp>（</rp><rt>あたい</rt><rp>）</rp></ruby>高き<ruby><rb>香油</rb><rp>（</rp><rt>においあぶら</rt><rp>）</rp></ruby>を盛りてイエスの食する所に持ち来たりその<ruby><rb>首</rb><rp>（</rp><rt>こうべ</rt><rp>）</rp></ruby>に注ぎしかば云々（マタイ二十六章六節以下）
</blockquote>

<p class="paragraph">時は<ruby><rb>過越</rb><rp>（</rp><rt>すぎこし</rt><rp>）</rp></ruby>節の前二日、人の子の十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられんために<ruby><rb>付</rb><rp>（</rp><rt>わた</rt><rp>）</rp></ruby>されたもうべき時は目前の間に迫っている。祭司の<ruby><rb>長</rb><rp>（</rp><rt>おさ</rt><rp>）</rp></ruby>と民の<ruby><rb>長老等</rb><rp>（</rp><rt>としよりたち</rt><rp>）</rp></ruby>とは<ruby><rb>詭計</rb><rp>（</rp><rt>きけい</rt><rp>）</rp></ruby>をもって彼を<ruby><rb>執</rb><rp>（</rp><rt>とら</rt><rp>）</rp></ruby>え殺さんと<ruby><rb>邸</rb><rp>（</rp><rt>やしき</rt><rp>）</rp></ruby>の庭に集まり評議を<ruby><rb>凝</rb><rp>（</rp><rt>こら</rt><rp>）</rp></ruby>している。彼の弟子の一人は今や銀三十のために彼を<ruby><rb>付</rb><rp>（</rp><rt>わた</rt><rp>）</rp></ruby>さんとて<ruby><rb>好</rb><rp>（</rp><rt>よ</rt><rp>）</rp></ruby>き<ruby><rb>機</rb><rp>（</rp><rt>おり</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>窺</rb><rp>（</rp><rt>うかが</rt><rp>）</rp></ruby>い待っているのである。しかしてイエス御自身はことごとくこれを知りたもうた。この苦き杯を父の<ruby><rb>聖旨</rb><rp>（</rp><rt>みこころ</rt><rp>）</rp></ruby>ならば甘んじて受けなければならない。ああ、天国の福音を伝えたもうて三年、ユダヤの野にガリラヤの湖に彼の聖き姿は親しく影を<ruby><rb>印</rb><rp>（</rp><rt>いん</rt><rp>）</rp></ruby>して、目あるものは見、耳あるものは聞きたるにもかかわらず、一人の真に彼を<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>するものなく、かえってその<ruby><rb>比</rb><rp>（</rp><rt>たぐい</rt><rp>）</rp></ruby>なき<ruby><rb>真実</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>と<ruby><rb>恩寵</rb><rp>（</rp><rt>めぐみ</rt><rp>）</rp></ruby>とのゆえに世は彼を置くに<ruby><rb>堪</rb><rp>（</rp><rt>た</rt><rp>）</rp></ruby>えないのである。この時イエスの心に限りなき<ruby><rb>寂寥</rb><rp>（</rp><rt>さびしみ</rt><rp>）</rp></ruby>なくして何があろうか。<ruby><rb>素</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>より父の賜う聖き<ruby><rb>慰籍</rb><rp>（</rp><rt>なぐさめ</rt><rp>）</rp></ruby>は彼の胸を<ruby><rb>充</rb><rp>（</rp><rt>みた</rt><rp>）</rp></ruby>してなお<ruby><rb>余</rb><rp>（</rp><rt>あまり</rt><rp>）</rp></ruby>ありしとはいえ、まさに彼によって救われんとするその人類中の<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>かが一輪の花をもって彼の<ruby><rb>寂</rb><rp>（</rp><rt>さび</rt><rp>）</rp></ruby>しき心を飾らざりしならば、我等は深き<ruby><rb>憾</rb><rp>（</rp><rt>うらみ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>禁</rb><rp>（</rp><rt>た</rt><rp>）</rp></ruby>えざるを覚ゆるであろう。幸いにしてここに一人の<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>があった。ヨハネの伝うるところによればそれはラザロ及びマルタの姉妹なるかのマリヤであるとの事である。かつてその家に主を迎えし時姉マルタは<ruby><rb>待遇</rb><rp>（</rp><rt>もてなし</rt><rp>）</rp></ruby>の事多くして<ruby><rb>徒</rb><rp>（</rp><rt>いたずら</rt><rp>）</rp></ruby>に思いみだれておったに<ruby><rb>反</rb><rp>（</rp><rt>はん</rt><rp>）</rp></ruby>し、<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り主の<ruby><rb>膝下</rb><rp>（</rp><rt>しっか</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>跪座</rb><rp>（</rp><rt>きざ</rt><rp>）</rp></ruby>して熱心に福音を求めていたかの<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>であった。</p>

<blockquote>
マリヤは善き<ruby><rb>業</rb><rp>（</rp><rt>かた</rt><rp>）</rp></ruby>を選びたり、こは彼より奪うべからず（ルカ十章四十二節）
</blockquote>

<p>と主の弁護したまいしそのマリヤであった。聖書の記事のみによって見ても彼女は無口にしてさびしみを帯びたる<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>である。恐らく彼女の心を占めていたものは自己の罪に対する深き悔恨であったろう、天国に対する強き希望であったろう、心の貧しき者、<ruby><rb>哀</rb><rp>（</rp><rt>かなし</rt><rp>）</rp></ruby>む者、飢え渇くごとく義を慕う者、恐らくかかる人が彼女であったのであろう。しかしてイエスの受難と死とを<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>しうる者はかかる人でなくてはならない。もしペテロがここに<ruby><rb>蹟</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>きしとならば彼に代わってイエスの死と復活とにいいがたき同情を寄せたる者はマリヤであるべきである。果たせるかな、彼女にペテロの雄弁はなかったけれども又特別のふさわしき告白の<ruby><rb>途</rb><rp>（</rp><rt>みち</rt><rp>）</rp></ruby>があった。<ruby><rb>蝋石</rb><rp>（</rp><rt>ろうせき</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>器物</rb><rp>（</rp><rt>うつわもの</rt><rp>）</rp></ruby>に高価なる<ruby><rb>香油</rb><rp>（</rp><rt>においあぶら</rt><rp>）</rp></ruby>、これを注ぐは旧約時代以来の意味深き儀式である。しかしいまこれをイエスに注ぎかけて、ここに全く新たなるしかも最も深き真理が示された。この真理だけはペテロといえどもこれを<ruby><rb>掴</rb><rp>（</rp><rt>つか</rt><rp>）</rp></ruby>むことができなかった。カイザリヤピリピにおけるペテロの雄大なる告白にいわば<ruby><rb>晴</rb><rp>（</rp><rt>せい</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>点</rb><rp>（</rp><rt>てん</rt><rp>）</rp></ruby>したる完壁の真理、イエスをその十字架の下より仰ぎ見て主よと呼ぶ<ruby><rb>真</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>の叫び、これを吐露したる者が使徒ならぬらい病人の家にありし卑しき一婦人であった。しかして憐むべし<ruby><rb>常時</rb><rp>（</rp><rt>じょうじ</rt><rp>）</rp></ruby>主の<ruby><rb>側</rb><rp>（</rp><rt>そば</rt><rp>）</rp></ruby>を離れず<ruby><rb>日夕</rb><rp>（</rp><rt>にっせき</rt><rp>）</rp></ruby>その教訓に<ruby><rb>親炙</rb><rp>（</rp><rt>しんしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>したる使徒<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>はかえってその意味を読むことができない。</p>

<blockquote>
弟子<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>これを見て怒りを含みいいけるは、この<ruby><rb>費</rb><rp>（</rp><rt>つい</rt><rp>）</rp></ruby>えの事をなすは<ruby><rb>何故</rb><rp>（</rp><rt>なにゆえ</rt><rp>）</rp></ruby>ぞや、もしこれを売らば多くの金を得て貧しき者に施すを<ruby><rb>得</rb><rp>（</rp><rt>え</rt><rp>）</rp></ruby>ん（マタイ二十六章八、九節）
</blockquote>

<p>これ<ruby><rb>正</rb><rp>（</rp><rt>まさ</rt><rp>）</rp></ruby>しく俗人の宗教観である。自ら砕けたる霊を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>たずして<ruby><rb>妄</rb><rp>（</rp><rt>みだり</rt><rp>）</rp></ruby>に人を批評するものの愚かさよ。真理の<ruby><rb>美</rb><rp>（</rp><rt>うる</rt><rp>）</rp></ruby>わしさは彼等の眼の前には封ぜられたる謎である。これを<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>き得ずしてかえって自己の低き立場より<ruby><rb>免角</rb><rp>（</rp><rt>とかく</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>評語</rb><rp>（</rp><rt>ひょうご</rt><rp>）</rp></ruby>を放ちもってこれを汚さんとす、憐むべきは彼等である。</p>

<p class="paragraph">しかしながらイエスは<ruby><rb>素</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>よりよく知りたもうた。心貧しき<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>マリヤよ、汝は今我がために葬りの儀式をなすのである、二日の後の悲劇はたとえ<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ明瞭には汝の予見するところたるあたわずとも汝の貧しき心のうちに何者か我が死につき<ruby><rb>囁</rb><rp>（</rp><rt>ささや</rt><rp>）</rp></ruby>きつつあるは確かである、汝の聖き愛はその声に動かされてかくのごとき表現を取ったのである、<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なる者よ、汝いま人の子にかかる同情を<ruby><rb>献</rb><rp>（</rp><rt>ささ</rt><rp>）</rp></ruby>ぐるがごとくに天において汝の受くる<ruby><rb>報償</rb><rp>（</rp><rt>むくい</rt><rp>）</rp></ruby>はいとも大いなるものがあるであろうと。イエスの感じたまいし<ruby><rb>慰籍</rb><rp>（</rp><rt>なぐさめ</rt><rp>）</rp></ruby>は深かった、ペテロが与えたる失望の<ruby><rb>痕</rb><rp>（</rp><rt>きず</rt><rp>）</rp></ruby>はマリヤによって癒されたのである。</p>

<blockquote>
イエス知りて彼等にいいけるは、<ruby><rb>何</rb><rp>（</rp><rt>なん</rt><rp>）</rp></ruby>ぞこの<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>を悩ますや、彼は我に善き事を行えるなり、貧しき者は常に汝等と共にあれど我は常に汝等と共にあらず、彼がこの<ruby><rb>香油</rb><rp>（</rp><rt>においあぶら</rt><rp>）</rp></ruby>を我が体に注ぎしは我の葬りのために<ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>な</rt><rp>）</rp></ruby>せるなり、我<ruby><rb>誠</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>に汝等に告げん、<ruby><rb>天</rb><rp>（</rp><rt>あめ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>下</rb><rp>（</rp><rt>した</rt><rp>）</rp></ruby>いづくにてもこの福音の宣べ伝えらるるところにはこの<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>な</rt><rp>）</rp></ruby>したる事もその<ruby><rb>記念</rb><rp>（</rp><rt>かたみ</rt><rp>）</rp></ruby>のために言い伝えらるべし（同十一、十三節）
</blockquote>

<p class="paragraph">イエスの福音は十字架の福音である。十字架上に<ruby><rb>顕</rb><rp>（</rp><rt>あら</rt><rp>）</rp></ruby>われたる驚くべき神の愛の福音、イエスの死によって我等罪人の上に<ruby><rb>降</rb><rp>（</rp><rt>くだ</rt><rp>）</rp></ruby>りし絶大なる<ruby><rb>恩恵</rb><rp>（</rp><rt>おんけい</rt><rp>）</rp></ruby>の福音、これを離れてイエスの福音はない。ゆえに彼の死を<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>せずして彼を信ずることはできないのである。世の人<ruby><rb>素</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>より<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>せず、弟子<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>すらなおこれを<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>するあたわざりし時、一人の弱きマリヤありて<ruby><rb>朧気</rb><rp>（</rp><rt>おぼろげ</rt><rp>）</rp></ruby>ながらも彼の死を予感し悲痛やるせなく<ruby><rb>黙</rb><rp>（</rp><rt>もく</rt><rp>）</rp></ruby>せんとして<ruby><rb>黙</rb><rp>（</rp><rt>もく</rt><rp>）</rp></ruby>するに忍びず、語らんとして語るあらわず、遂に<ruby><rb>一壷</rb><rp>（</rp><rt>ひとつぼ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>香油</rb><rp>（</rp><rt>においあぶら</rt><rp>）</rp></ruby>を主の<ruby><rb>首</rb><rp>（</rp><rt>こうべ</rt><rp>）</rp></ruby>に傾け尽くして<ruby><rb>漸</rb><rp>（</rp><rt>ようや</rt><rp>）</rp></ruby>くその切実なる愛を表わすことができた。<ruby><rb>正</rb><rp>（</rp><rt>まさ</rt><rp>）</rp></ruby>にこれ<ruby><rb>美</rb><rp>（</rp><rt>うるわ</rt><rp>）</rp></ruby>しき一篇の信仰詩、イエスは多分その特愛のダビデの歌を<ruby><rb>詠</rb><rp>（</rp><rt>よ</rt><rp>）</rp></ruby>む<ruby><rb>心地</rb><rp>（</rp><rt>ここち</rt><rp>）</rp></ruby>にて、<ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いな</rt><rp>）</rp></ruby>あるいはそれよりも<ruby><rb>一入</rb><rp>（</rp><rt>ひとしば</rt><rp>）</rp></ruby>深き感慨をもってこのベタニアの一<ruby><rb>夕</rb><rp>（</rp><rt>せき</rt><rp>）</rp></ruby>を過ごしたもうたであろう。十字架は今や近し、しかして<ruby><rb>唯</rb><rp>（</rp><rt>ただ</rt><rp>）</rp></ruby>一人のこれを解するものあり、彼の心の<ruby><rb>寂寥</rb><rp>（</rp><rt>せきりょう</rt><rp>）</rp></ruby>は癒されざるを<ruby><rb>得</rb><rp>（</rp><rt>え</rt><rp>）</rp></ruby>んや。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なるはマリヤである、この名無き一婦人の<ruby><rb>繊手</rb><rp>（</rp><rt>せんしゅ</rt><rp>）</rp></ruby>によりて我等全人類の<ruby><rb>真心</rb><rp>（</rp><rt>まごころ</rt><rp>）</rp></ruby><ruby><rb>篭</rb><rp>（</rp><rt>こ</rt><rp>）</rp></ruby>めたる<ruby><rb>花環</rb><rp>（</rp><rt>はなわ</rt><rp>）</rp></ruby>が栄光の主の前に<ruby><rb>献</rb><rp>（</rp><rt>ささ</rt><rp>）</rp></ruby>げられたのである。かくて神の福音は<ruby><rb>智者</rb><rp>（</rp><rt>かしこいもの</rt><rp>）</rp></ruby><ruby><rb>達者</rb><rp>（</rp><rt>さときもの</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>顕</rb><rp>（</rp><rt>あら</rt><rp>）</rp></ruby>われずしてかえって赤子に<ruby><rb>顕</rb><rp>（</rp><rt>あら</rt><rp>）</rp></ruby>われたのである（マタイ十二章二十五節）</p>

<blockquote>
我<ruby><rb>誠</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>に汝等に告げん、<ruby><rb>天</rb><rp>（</rp><rt>あめ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>下</rb><rp>（</rp><rt>した</rt><rp>）</rp></ruby>いずこにてもこの福音の宣べ伝えらるる所にはこの<ruby><rb>婦</rb><rp>（</rp><rt>おんな</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>な</rt><rp>）</rp></ruby>しし事もその<ruby><rb>記念</rb><rp>（</rp><rt>かたみ</rt><rp>）</rp></ruby>のために言い伝えらるべし。
</blockquote>
</section>
</article>