# 0x21. 子たる者の自由

<article>
<section>
<blockquote>
我キリストと共に十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられたり（ガラテヤ二章二十節）
</blockquote>

<p class="paragraph">十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられたものは<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>りナザレのイエスのみではない、我もまた彼と共に十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられている。我は<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いか</rt><rp>）</rp></ruby>にして十字架に<ruby><rb>上</rb><rp>（</rp><rt>のぼ</rt><rp>）</rp></ruby>りしか、そのことは知らない。しかしながら十字架上のイエス・キリストを仰ぎ見し時に、彼が何のために十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられたまいしかをはっきりと<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>かい</rt><rp>）</rp></ruby>し得た時に、その時我もまた彼と共にすでに十字架の上につけられていることを発見したのである。今やわが<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き野心も感情も財産も勢力も皆かしこに<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられている。昔讃美の<ruby><rb>眼</rb><rp>（</rp><rt>め</rt><rp>）</rp></ruby>をもって見しもの、<ruby><rb>憧憬</rb><rp>（</rp><rt>あこがれ</rt><rp>）</rp></ruby>の心を注ぎしもの、楽しみしもの、誇りしものは皆<ruby><rb>無残</rb><rp>（</rp><rt>むざん</rt><rp>）</rp></ruby>にも<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>くぎ</rt><rp>）</rp></ruby>の下に打ちつけられている。今や我は<ruby><rb>一世</rb><rp>（</rp><rt>いっせい</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>雄</rb><rp>（</rp><rt>ゆう</rt><rp>）</rp></ruby>となって天下を<ruby><rb>風靡</rb><rp>（</rp><rt>ふうび</rt><rp>）</rp></ruby>せんとの野心を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>たない、今や<ruby><rb>巧</rb><rp>（</rp><rt>たく</rt><rp>）</rp></ruby>みに社会の風潮と推移しつつその改善を<ruby><rb>図</rb><rp>（</rp><rt>はか</rt><rp>）</rp></ruby>るがごとき真似をなすことは出来ない、今や隣人と共に躍り狂うことは出来ない、およそこの世限りのものに興味と尊敬とを<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>つことは出来ない、安楽なる生涯や<ruby><rb>所謂</rb><rp>（</rp><rt>いわゆる</rt><rp>）</rp></ruby>幅の<ruby><rb>利</rb><rp>（</rp><rt>き</rt><rp>）</rp></ruby>く境遇は我がものではない。それゆえ昔我に対して多少の望みを<ruby><rb>嘱</rb><rp>（</rp><rt>しょく</rt><rp>）</rp></ruby>せしものは皆失望の声を発するのである。彼等はその心中に<ruby><rb>独語</rb><rp>（</rp><rt>ひとりごと</rt><rp>）</rp></ruby>していう、「実に惜しいことである」と。彼等のあるものは今もなお我を呼び戻さんと試みつつある、ことに<ruby><rb>純</rb><rp>（</rp><rt>じゅん</rt><rp>）</rp></ruby>なる愛の心より我に様々の期待をかけし者は今や深き痛みを胸に<ruby><rb>圧</rb><rp>（</rp><rt>おさ</rt><rp>）</rp></ruby>えている、どうかして今一度<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>の我に帰さんとは彼等の切なる願いである、しかしてその事の遂に不可能なるを知って彼等は失望の余り叫ぶであろう、「彼はすでに死したのである」と。しかり実にそうである。我はすでに死したのである、十字架上にイエス・キリストと共に死したのである、かつて世の人の心にあるものとして認められたる我は今はかしこに<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けられているのである。我は再び十字架より降りることは出来ない、我はかかる姿のままで世より全く葬り去られんことを欲するのである。</p>

<p class="paragraph">しかしてかくのごとく我を葬り去ることは我を愛する者に取って深き悲しみである、彼等はただ失望の嘆きのみをもって我を送るのである、その愛より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づる涙を見て我もまた心動かざるをえない、我もまたこれがために泣かざるをえない。さりながら我は果たしてただ涙をもって送らるべきであろうか、彼等の愛する者が十字架につけられしことは果たして彼等の心より何かを奪ったのであろうか、<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我の死したることは果たして悲しむべきことであるか。</p>

<blockquote>
もはや我生けるにあらず、キリスト我にありて生けるなり（同章同節）
</blockquote>

<p class="paragraph"><ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我は死した、ゆえにもはや我生くるのではない。それにもかかわらず我は生きている、新しき我は立派に生きている。これすなわち我ではない。我はキリストと共にすでに十字架上に死した、しかし彼は死さない、彼は復活したもうたのである、しかして彼がまた死したる我を復活せしめたもうたのである。もちろん<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我を再び生かしたもうたのではない、ここに全く新たなる誕生が行われた、新しき我が造られたのである。新しき我とは何ぞ、我が眼わが口は依然として<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>のままであるかも知れない、しかしながら我が内心に昔見ざりしものがある、我が内心に主人が座っている、彼が今や絶対の権能をもって我を支配している、我が物言うは彼が言うのである、我が事を行うは彼が行うのである、我が<ruby><rb>生命</rb><rp>（</rp><rt>せいめい</rt><rp>）</rp></ruby>のすべては彼より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づるのである。ゆえに新しき我の価値は彼の<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>なるかによって定まるのである、しかして彼はすなわち神の子イエス・キリストである、彼は自己の<ruby><rb>生命</rb><rp>（</rp><rt>せいめい</rt><rp>）</rp></ruby>を中心として新しき我を造りたもうたのである、彼を唯一の主人として又<ruby><rb>無二</rb><rp>（</rp><rt>むに</rt><rp>）</rp></ruby>の親友として心の奥に迎えしものが新しき我である。</p>

<p class="paragraph"><ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我と新しき我との間にこの<ruby><rb>外</rb><rp>（</rp><rt>ほか</rt><rp>）</rp></ruby>別に変わりはない。しかし心の奥に彼を迎えたというこの一事は、我なるものを全然別のものにしてしまったのである、天地の間における我の地位を一変してしまったのである、実にその相違は根本的であって何物の変化もこれに比ぶることは出来ない。</p>

<blockquote>
汝等すでに子たることをえしがゆえに神その子の霊を汝等の心に<ruby><rb>遣</rb><rp>（</rp><rt>おく</rt><rp>）</rp></ruby>りアバ父と呼ばしむ（同四章六節）
</blockquote>

<p class="paragraph">彼すなわち神の子を心の奥に迎えてより、ただ一つ従来になき経験を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>ったのである。「アバ父！」かくいいて神に<ruby><rb>縋</rb><rp>（</rp><rt>すが</rt><rp>）</rp></ruby>るをえることがそれである。<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我にこの事だけは出来なかった。社会に勢力を占むることは出来たかも知れない、有益なる事業をなし遂ぐることは出来たかも知れない、しかしながらただこの一事だけは不可能であった。もちろん<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我も<ruby><rb>幾度</rb><rp>（</rp><rt>いくたび</rt><rp>）</rp></ruby>かこの事を欲した、父なる神を見んことを欲した、が遂に不可能であった、「父よ」の呼び声を心の底より発することは遂に不可能であった。今は又わが能力も勢力も十字架につけられた、その代わりに見よ、我は満心の<ruby><rb>渇仰</rb><rp>（</rp><rt>かっこう</rt><rp>）</rp></ruby>をもって「父よ」と叫ぶことが出来るのである。歓喜に<ruby><rb>充</rb><rp>（</rp><rt>み</rt><rp>）</rp></ruby>ちた時にもかく呼ぶのである、失望に沈んだ時にもかく呼ぶのである。我はこの声がわが心の<ruby><rb>那辺</rb><rp>（</rp><rt>どのへん</rt><rp>）</rp></ruby>より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づるかを知らない、多分心の奥にいますわが親しき主より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づるのであろう、それに相違ない、何となれば彼を迎えて初めてこの事が出来るようになったからである。彼の霊が我をしてかく叫ばしむるに相違ないのである。しかして彼はすなわち神の子なるがゆえに彼の霊を迎えて我もまた子たるの資格を得しとは、いかにもさもあるべきことではないか。しかりかくして我は現実に子たるの資格を獲得したのである。神に子とせらる（あるいは義とせらる）とは単に子なりとの宣告を受くるのみではない。子たるの実力を与えられずして子とせらるることは出来ない。しかして父よと呼び子よと呼び<ruby><rb>交</rb><rp>（</rp><rt>かわ</rt><rp>）</rp></ruby>すその<ruby><rb>混</rb><rp>（</rp><rt>まじ</rt><rp>）</rp></ruby>りなき愛が現実に成立して、ここに初めて神に子とせられ<ruby><rb>即</rb><rp>（</rp><rt>すなわ</rt><rp>）</rp></ruby>ち義とせられたのである。これが出来るまでは我は何でありしとも子ではなかった。これが出来てからは我は何でなかろうとも神の子たることだけは確実である。子と名づけられて子となったのではない、子たるの実力を与えられたるがゆえに子たらざるを得ないのである。</p>

<blockquote>
このゆえに汝はもはや僕にあらず子なり…汝等神を<ruby><rb>識</rb><rp>（</rp><rt>し</rt><rp>）</rp></ruby>らざりし時はその<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>神にあらざる者に<ruby><rb>事</rb><rp>（</rp><rt>つか</rt><rp>）</rp></ruby>えて僕たりき（同七、八節）
</blockquote>

<p class="paragraph">子となるまでの我は何であったか。その元気は<ruby><rb>盛</rb><rp>（</rp><rt>さかん</rt><rp>）</rp></ruby>にその野心は強くその勢力は<ruby><rb>大</rb><rp>（</rp><rt>だい</rt><rp>）</rp></ruby>であったにもせよ、要するに一個の<ruby><rb>僕</rb><rp>（</rp><rt>しもべ</rt><rp>）</rp></ruby>に過ぎなかった。<ruby><rb>名利</rb><rp>（</rp><rt>めいり</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>獲</rb><rp>（</rp><rt>え</rt><rp>）</rp></ruby>て名利に<ruby><rb>囚</rb><rp>（</rp><rt>とら</rt><rp>）</rp></ruby>われ、人を<ruby><rb>頤使</rb><rp>（</rp><rt>いし</rt><rp>）</rp></ruby>して実は人に<ruby><rb>事</rb><rp>（</rp><rt>つか</rt><rp>）</rp></ruby>え、罪と死とに<ruby><rb>翻弄</rb><rp>（</rp><rt>ほんろう</rt><rp>）</rp></ruby>せられ、多くの朽つべきもののために我が心は八方より<ruby><rb>抑</rb><rp>（</rp><rt>おさ</rt><rp>）</rp></ruby>えられていたのである。<ruby><rb>此方</rb><rp>（</rp><rt>こなた</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>好</rb><rp>（</rp><rt>よ</rt><rp>）</rp></ruby>からんとすれば<ruby><rb>彼方</rb><rp>（</rp><rt>かなた</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>悪</rb><rp>（</rp><rt>あし</rt><rp>）</rp></ruby>く、右に伸びんとすれば左に屈し、矛盾又矛盾、<ruby><rb>弥縫</rb><rp>（</rp><rt>びぼう</rt><rp>）</rp></ruby>又<ruby><rb>弥縫</rb><rp>（</rp><rt>びぼう</rt><rp>）</rp></ruby>、内心の空虚<ruby><rb>充</rb><rp>（</rp><rt>みた</rt><rp>）</rp></ruby>すに<ruby><rb>由</rb><rp>（</rp><rt>よし</rt><rp>）</rp></ruby>なく<ruby><rb>僅</rb><rp>（</rp><rt>わず</rt><rp>）</rp></ruby>かに不徹底なる<ruby><rb>慰安</rb><rp>（</rp><rt>いあん</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>漁</rb><rp>（</rp><rt>あさ</rt><rp>）</rp></ruby>りてはかなきその日ぐらしを続けていたのである。ああ、これ<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>現下</rb><rp>（</rp><rt>こんにち</rt><rp>）</rp></ruby>世界<ruby><rb>幾億</rb><rp>（</rp><rt>いくおく</rt><rp>）</rp></ruby>の人々の飾らざる内的<ruby><rb>消息</rb><rp>（</rp><rt>しょうそく</rt><rp>）</rp></ruby>ではないか。かの自信あるらしき学者政治家事業家の<ruby><rb>心事</rb><rp>（</rp><rt>しんじ</rt><rp>）</rp></ruby>も<ruby><rb>畢竟</rb><rp>（</rp><rt>ひっきょう</rt><rp>）</rp></ruby>ここを出ないではないか。これはこれ神を<ruby><rb>識</rb><rp>（</rp><rt>し</rt><rp>）</rp></ruby>らざるものに<ruby><rb>取</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>って当然の<ruby><rb>途行</rb><rp>（</rp><rt>みちゆき</rt><rp>）</rp></ruby>である。<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だイエス・キリストを心に迎えざる者にして<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>りこの事を<ruby><rb>秘</rb><rp>（</rp><rt>ひ</rt><rp>）</rp></ruby>せんとするは無益である。子たらざる者の身分は僕たるより<ruby><rb>外</rb><rp>（</rp><rt>ほか</rt><rp>）</rp></ruby>ないのである。<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我は実にこの世の奴隷たるを<ruby><rb>免</rb><rp>（</rp><rt>まぬか</rt><rp>）</rp></ruby>れなかったのである。</p>

<p class="paragraph">しかるにキリストを迎えて我は釈放せられた、彼は奴隷たる我を<ruby><rb>贖</rb><rp>（</rp><rt>あがな</rt><rp>）</rp></ruby>うて子たる身分を<ruby><rb>附与</rb><rp>（</rp><rt>ふよ</rt><rp>）</rp></ruby>してくれた、彼は<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我を十字架につけてすべて我が心を縛りし虚栄や情欲や<ruby><rb>情実</rb><rp>（</rp><rt>じょうじつ</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>蹂躙</rb><rp>（</rp><rt>じゅうりん</rt><rp>）</rp></ruby>してしまった、しかして自ら代わって新しき我の主人となったのである。我はすなわちこの世の奴隷より<ruby><rb>脱</rb><rp>（</rp><rt>まぬか</rt><rp>）</rp></ruby>れてキリストの<ruby><rb>僕</rb><rp>（</rp><rt>しもべ</rt><rp>）</rp></ruby>となったのである。キリストの僕は奴隷ではない、子である。彼が我等の主たるは世の常の主人のごときではない、限り無き愛の主である、ゆえに又友である、<ruby><rb>新郎</rb><rp>（</rp><rt>はなむこ</rt><rp>）</rp></ruby>である、彼のごとき<ruby><rb>新郎</rb><rp>（</rp><rt>はなむこ</rt><rp>）</rp></ruby>を得て我はすべて今までの欲望を<ruby><rb>抛</rb><rp>（</rp><rt>なげう</rt><rp>）</rp></ruby>たざるをえない、彼のごとき友を得て我はあらゆる恐れを<ruby><rb>棄</rb><rp>（</rp><rt>す</rt><rp>）</rp></ruby>てざるを得ない、彼と共にあってこの世の<ruby><rb>光輝</rb><rp>（</rp><rt>こうき</rt><rp>）</rp></ruby>は我が眼を<ruby><rb>眩</rb><rp>（</rp><rt>くらま</rt><rp>）</rp></ruby>せんとするもあたわない、彼の声を耳にして社会の<ruby><rb>喧騒</rb><rp>（</rp><rt>けんそう</rt><rp>）</rp></ruby>は我が注意を奪わんとするもあたわない、彼に手を<ruby><rb>執</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>られて死も我を<ruby><rb>劫</rb><rp>（</rp><rt>おびやか</rt><rp>）</rp></ruby>すに足りない、彼を主と仰ぐことを得て<ruby><rb>旧</rb><rp>（</rp><rt>ふる</rt><rp>）</rp></ruby>き我を十字架上に<ruby><rb>曝</rb><rp>（</rp><rt>さら</rt><rp>）</rp></ruby>すことは<ruby><rb>更</rb><rp>（</rp><rt>さら</rt><rp>）</rp></ruby>に惜しくないのである、彼を迎えてなおかつ奴隷の<ruby><rb>軛</rb><rp>（</rp><rt>くびき</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>繋</rb><rp>（</rp><rt>つな</rt><rp>）</rp></ruby>がるることは不可能である。</p>

<blockquote>
イエスキリスト我等を<ruby><rb>釈</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>きて自由を得させたり、このゆえに汝等堅く立ちて<ruby><rb>復</rb><rp>（</rp><rt>ふたた</rt><rp>）</rp></ruby>び奴隷の<ruby><rb>軛</rb><rp>（</rp><rt>くびき</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>繋</rb><rp>（</rp><rt>つな</rt><rp>）</rp></ruby>がるるなかれ（同五章一節）
</blockquote>

<p class="paragraph"><ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いな</rt><rp>）</rp></ruby>ただに奴隷の<ruby><rb>軛</rb><rp>（</rp><rt>くびき</rt><rp>）</rp></ruby>より我等を<ruby><rb>釈</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>き放ちたるばかりではない、彼は今や我が内心に<ruby><rb>常住</rb><rp>（</rp><rt>じょうじゅう</rt><rp>）</rp></ruby>して<ruby><rb>刻々</rb><rp>（</rp><rt>こくこく</rt><rp>）</rp></ruby>に我を導きたもうのである。彼に導かれて我もまた子たる者の霊を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>つことが出来た。かくて我もまた彼と<ruby><rb>均</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>しく神の<ruby><rb>世嗣</rb><rp>（</rp><rt>よつぎ</rt><rp>）</rp></ruby>となったのである、神の国を<ruby><rb>承</rb><rp>（</rp><rt>う</rt><rp>）</rp></ruby>け継ぐべき者は我等である。<ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いな</rt><rp>）</rp></ruby>彼と結び付いてすでに我等は神の国を<ruby><rb>嗣</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>いだのである、すでに天国の市民となったのである。もちろんこの国にありて我等は<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り自ら歩みうるのではない、<ruby><rb>歩</rb><rp>（</rp><rt>ほ</rt><rp>）</rp></ruby><ruby><rb>一歩</rb><rp>（</rp><rt>いっぽ</rt><rp>）</rp></ruby>彼は我が手を<ruby><rb>執</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>って進む、彼の<ruby><rb>赴</rb><rp>（</rp><rt>おもむ</rt><rp>）</rp></ruby>く所に我は<ruby><rb>赴</rb><rp>（</rp><rt>おもむ</rt><rp>）</rp></ruby>く。かつて<ruby><rb>幾度</rb><rp>（</rp><rt>いくたび</rt><rp>）</rp></ruby>か到達せんことを<ruby><rb>企</rb><rp>（</rp><rt>くわだ</rt><rp>）</rp></ruby>てて遂に失敗したるいと高きあるいはいと深き所へも、彼に導かれて今は<ruby><rb>到</rb><rp>（</rp><rt>いた</rt><rp>）</rp></ruby>り着くことをえるのである。これ<ruby><rb>我</rb><rp>（</rp><rt>わ</rt><rp>）</rp></ruby>が<ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>くのではない、彼が<ruby><rb>連</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>れ<ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>くのである、彼と共に歩みて我が足は自然に前に進む。<ruby><rb>荊棘</rb><rp>（</rp><rt>けいきょく</rt><rp>）</rp></ruby>も我を妨ぐるあたわず、<ruby><rb>雲霧</rb><rp>（</rp><rt>うんむ</rt><rp>）</rp></ruby>も我を<ruby><rb>遮</rb><rp>（</rp><rt>さえぎ</rt><rp>）</rp></ruby>るあたわず、彼の<ruby><rb>足跡</rb><rp>（</rp><rt>そくせき</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>印</rb><rp>（</rp><rt>いん</rt><rp>）</rp></ruby>する所に我もまた<ruby><rb>足跡</rb><rp>（</rp><rt>そくせき</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>印</rb><rp>（</rp><rt>いん</rt><rp>）</rp></ruby>する。しかして彼の道は愛である、ゆえに我もまた愛の道を辿らざるをえない、かくして彼と共にその<ruby><rb>高峯</rb><rp>（</rp><rt>こうほう</rt><rp>）</rp></ruby>によじ登りて美しき<ruby><rb>峯々</rb><rp>（</rp><rt>みねみね</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>眺望</rb><rp>（</rp><rt>ちょうぼう</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>恣</rb><rp>（</rp><rt>ほしいまま</rt><rp>）</rp></ruby>にせざるをえない。</p>

<blockquote>
<ruby><rb>霊</rb><rp>（</rp><rt>みたま</rt><rp>）</rp></ruby>の結ぶ所の<ruby><rb>果</rb><rp>（</rp><rt>み</rt><rp>）</rp></ruby>は<ruby><rb>仁愛</rb><rp>（</rp><rt>じんあい</rt><rp>）</rp></ruby>、<ruby><rb>喜楽</rb><rp>（</rp><rt>きらく</rt><rp>）</rp></ruby>、平和、忍耐、慈悲、<ruby><rb>良善</rb><rp>（</rp><rt>りょうぜん</rt><rp>）</rp></ruby>、忠信、<ruby><rb>温柔</rb><rp>（</rp><rt>おんじゅう</rt><rp>）</rp></ruby>、<ruby><rb>樽節</rb><rp>（</rp><rt>そんせつ</rt><rp>）</rp></ruby>（同二十二節）
</blockquote>

<p>と、かかる多くの<ruby><rb>賜</rb><rp>（</rp><rt>たまもの</rt><rp>）</rp></ruby>は求めずして<ruby><rb>自</rb><rp>（</rp><rt>おのずか</rt><rp>）</rp></ruby>ら我がものとなるのである。実に彼を友として以来人生の味は一変するを感じた。罪は<ruby><rb>自</rb><rp>（</rp><rt>おのずか</rt><rp>）</rp></ruby>ら我が心より離れ愛と義とは徐々にわが性格となりつつある、不思議なる手がわが胸の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>の雑草を取り除きて<ruby><rb>美</rb><rp>（</rp><rt>よ</rt><rp>）</rp></ruby>き種を植えつつあるのである。これすなわち<ruby><rb>聖</rb><rp>（</rp><rt>きよ</rt><rp>）</rp></ruby>めである。しかして子たる者の自由とは<ruby><rb>畢竟</rb><rp>（</rp><rt>ひっきょう</rt><rp>）</rp></ruby>この不思議なる<ruby><rb>聖</rb><rp>（</rp><rt>きよ</rt><rp>）</rp></ruby>めに<ruby><rb>外</rb><rp>（</rp><rt>ほか</rt><rp>）</rp></ruby>ならぬのである。</p>

<blockquote>
今より後誰も我を<ruby><rb>擾</rb><rp>（</rp><rt>わずらわ</rt><rp>）</rp></ruby>すなかれ、そは<ruby><rb>我</rb><rp>（</rp><rt>われ</rt><rp>）</rp></ruby>身にイエスの<ruby><rb>印記</rb><rp>（</rp><rt>しるし</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>佩</rb><rp>（</rp><rt>お</rt><rp>）</rp></ruby>びたればなり（同六章十七節）
</blockquote>

<p class="paragraph">しかり、我は身にイエス・キリストの<ruby><rb>印記</rb><rp>（</rp><rt>しるし</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>佩</rb><rp>（</rp><rt>お</rt><rp>）</rp></ruby>ぶるのである。我は彼と共に十字架につけられ、彼によって義とせられ、彼によって<ruby><rb>聖</rb><rp>（</rp><rt>きよ</rt><rp>）</rp></ruby>められつつあるのである。すなわち我が全身が彼の<ruby><rb>印記</rb><rp>（</rp><rt>しるし</rt><rp>）</rp></ruby>である。その限り無き光栄を<ruby><rb>憶</rb><rp>（</rp><rt>おも</rt><rp>）</rp></ruby>うて感謝の涙に<ruby><rb>咽</rb><rp>（</rp><rt>むせ</rt><rp>）</rp></ruby>ばざるをえないのである。</p>
</section>
</article>