# 第20講 神的義（四）

> 第三章二五節、二六節的研究

在律法之外，如今神的义显明出来，也就是神将这义赐给信基督的人，这是因人人都犯了罪，就不能自己达成义了，唯有接受神的恩典，毫无功绩地得以称义（不用代价，全是恩典）。这是基督的赎罪所带来的。以上是保罗在到24节为止的部分里所谈到的内容。这里不得不产生一个问题。为什么必须要有赎罪呢？毕竟不经过赎罪，罪的赦免也是可能的，这样想来，特地设立这个必要的赎罪手续的理由又是什么呢？既然可能会提出这个问题，作为回应，25节和26节已经在这里了。也就是说，这两节已经说明了赎罪的意义、必要性、理由等等。换言之，这是对赎罪的内里的观察。

日文圣经里，这两节翻译成“神因着这血，设立耶稣作为信徒的挽回的供物。这是神将先前忍耐过去的罪一概宽容了，如今为了将这义表明出来，也就是将信耶稣的人称义，并且也表明祂自己是义的。”现在将其意译一番如下。

> 神设立了耶稣作为挽回的供物（这是因信而得的，是藉着祂的血所提供的）……这里第一是说，神过去在忍耐中放过了罪恶，是为了将义表明出来；第二则是为了在今时将这个义表明出来。这样，神自己显明为义，并且同时也是为了称信耶稣的人为义。

应该说。这两节实在是罗马书里最重要的话了。详细我们日后再讲，这里只描述个大概。

自古以来，有许多的人在这两节上有思考，尝试详细解释这两节的圣经学者也不可胜数。就算是平信徒，在这两节圣经上多次思想，或迷惑，或笃信，或喜乐，或悲伤的人也多么的多。这决不是简单的地方，说难的话还真是难。然而，圣经是为万人的灵魂而写的书，又是阐述神的教训的，因此即使是困难的地方，其着眼点也应该是普通的平信徒所能理解的。只是在非主要的地方有难解之处，有种种的解释，难以断定。然而这些不能确定，在全体上也没有影响。像这两节，在意义上大意是明显的。然而这个是针对信福音的人而言的。对于不信的人，到底还是搞不懂的。同时，信徒如果不明白这些，那就是巨大的耻辱。这个都不能理解的话，那在信仰的道上不过是婴孩。因为这两节乃是在讲福音的根本。

看这两节，和前面的24节同样简洁。24节是12字组成，这个我们前讲已经说过了，又看第25节，是22字组成，26节是26字组成的，如果去掉冠词，则这个字数还要少。大真理——福音的精髓——论述这真理的话倒是非常简洁。也就是说，这是真理的结晶体的汇聚，每个结晶体都没有附加什么解释。也就是都是在揭示真理，而不是解释真理。因此读者必须要加上说明去读，否则没有读懂之道。

如前述，这两节乃是24节所提出的救赎的说明。这样我们首先明了的是下面的三件事情。

1. 神以耶稣作为挽回罪人的供物。
2. 到如今为止神都是宽大的，如今终于显明了祂的义。
3. 上面的作为的目的是称圣徒为义，又显明神自己为义。

细节暂且不论，这三点乃是读了这两节就能明了的。首先认明这些明确的点，就能为理解全体起到重要作用。

接下里我们来大致表述一下上面两节的大意。要很快明了全体的意义可能对很多人有压力。这样的人首先应当注意开始和结尾。也就是先思考“神设立耶稣作挽回祭”这一句，然后是最后的“使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义”。这两句的意义清楚了，有联络了的话，也就知道中间的话的意义了。

“神设立耶稣作挽回祭”，是什么意思呢？“挽回”是谁要挽回谁的意思呢？很明显是神要挽回人的意思。看这世上的亲子关系，孩子作恶，令人愤怒的时候，父母是不能去挽回孩子的（如果不是愚蠢的父母的话，绝不会作出这种没有考虑的事情的）。神和人之间产生的距离，既然其根源是人的罪，那么神就不能随意挽回人类。

这样，就需要人来作挽回的工作了。这样，神就可以被人挽回，能赦免人的罪了吧？如果没有这样的挽回的话，神就永远不能赦免人的罪了么？这样的话，神还能称为爱的神吗？需要有挽回才赦免人的神，岂不是残虐的暴君。即使没有挽回祭，自由地赦免人的罪，称不义的人为义，神就是爱的神。这样，为何需要挽回祭呢，这个疑问不可避免。古来许多优秀的基督徒将主的十字架视为挽回祭是事实。路德、加尔文、克伦威尔、弥尔顿、班扬皆是如此。此外，和他们一样相信而的赦免的人有无数。他们都一样相信着若没有基督的十字架就没有罪的赦免。

对此，我们稍微考虑一下。孩子对父母犯了罪的时候，孩子认错了，父母要立刻饶恕吗？这时候，父母立刻轻易饶恕的话，孩子就感到轻松，此后岂不是更加随意地去犯罪吗。也就是一言认错就饶恕，孩子就读取了父母的内心，孩子随意犯罪，并不悔改，只要嘴上认个错就世界和平。如果这时候，父母为孩子的罪受了很多苦，经历这这苦之后才赦免孩子的话，孩子因此认明他罪的可怕，真正悔改，生发出以后决不再犯罪的决心。如此，父母为爱的缘故，不会轻易饶恕孩子。为了孩子考虑的父母不会放任孩子沉溺于罪恶的道路。为了让孩子不再重蹈覆辙，这是父母当然要做的事情。这不言自明。

对于国家层面也是一样。所有的犯罪者，只要懊悔一下就可得赦免如何？他们就更加随便作恶，然后被捉了就嘴上懊悔一番。这样，国家失去秩序，化为恶人横行的世界，是必然的。我们知道有杀人的人。他们杀完之后多半在后悔。然而因为后悔一节就可以饶恕他吗？这样主权的威严就失丧了，国法的权威就堕落了，国中遍布犯罪，举国无秩序化。不但如此，对于犯罪者本人而言，也是重大的不幸。这必然无法唤起真正的改悔，让他们更容易犯罪。这里必须要有刑罚，这对他们生发真悔改的缘故是必要的。如果杀人者真的悔改了，就恐惧于所犯的罪，不如说会自己愿意去死，表明对自己罪行的歉意，并且也盼望维持国法。

神不能轻易饶恕有罪的人。祂若无条件饶恕罪人，祂就失去威严，祂公义的权威也堕落了，祂的宇宙秩序也就崩坏了。也就是神将不神。神的威严是必要要保持的。祂的公义的权威也是需要保持的。祂的宇宙的秩序也是需要保持的。神不能背乎自己。因此“刑罚”是必要的。公义是必须要维持的，公义立以威严。即使是神，也不能从宇宙中排除公义。因此，公义连神都束缚了。祂自己建立公义，并且自己遵行公义。如果有一国的主权者自己立下宪法，就需要自己被宪法所约束。在这样的公义之上，神不能轻易饶恕罪恶。刑罚是当然伴随着的。换言之，神需要以公义赦免人的罪。不仅如此，不能轻易赦免人的罪，这将是罪人自己的不幸，他将会因此轻视罪恶，随意犯罪，并且越发沉溺于最终之乐，终于生发恶果。这样，神就不能白白赦免人的罪。这是神作为神而维持公义的缘故，并且为了罪人的缘故，是非常必要的。

神想要赦免人，然而没有刑罚的赦免又不可行。如果对罪人有正当的刑罚，人类就无人能逃脱灭亡的悲惨下场，然而神既然对人有爱，这样的事情是难以忍受的。为义的缘故，不能不刑罚；为爱的缘故，想要去赦免。要叫他们灭亡吗，还是叫他们存活呢。是永死还是永生。是永远的否定还是永远的肯定。是永远的黑暗还是永远的光明。是永远的咒诅还是永远的祝福。是永远的悲哀还是永远的欢喜。是永远的绝望还是永远的希望。——要从其中作选择是非常困难的事情。鱼与熊掌不可得兼。想要将水火不容的两者兼容并蓄，人是不可能做到的。“在人所不能的事，在　神却能。”（路加福音 18:27）神将祂的“独生子”差遣到地上，将祂钉在十字架上，在祂身上永远处分掉了人类所有的罪，以此打开了赦免人罪的道路，叫我们这些信祂的人，在祂里面罪过得以被刑罚，在祂里面被称义，并且我们在祂里面一同得以复活。这是超越人类的伟大智慧！深哉，神丰富的智慧和知识！祂将这个极为困难的疑问，以祂独生子的降世和受难，完美解决了。这样既建立了义，又遂行了爱。罪被刑罚，又被赦免。人被灭亡，有永远活着。人在基督里永远灭亡，又在基督里永远活着。

既然领悟了上面的话，就可以对照最后一句“神显明自己为义，又称信耶稣的人为义”，叫这话的意义明了。也就是神设立耶稣作为挽回祭，将祂钉在十字架上，在祂里面刑罚了人，同时也叫人称义。也就是祂在刑罚人上显明自己的义，又在赦免人的罪上叫他们得以称义。刑罚和赦免，定罪和称义，这样两件事情，藉着基督的十字架同时成功了。也就是“好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。”显明自己的义的同时也称人为义。然而这里并不是说到“人类全体”，只有“信耶稣的人”。当然在原理上，万人都因着十字架上得以称义了。然而这个原理只有在个体上适用，才能生发果效。也就是说，信基督的每个人，在事实上被称义了。也就是悔改罪恶归服神，信从主耶稣基督，这样的人才能被神称义。因着信仰，才能得着这个特殊的义——也就是不能为义而有承受的义。

如此，主的十字架乃是将天地之间的阻隔除去的唯一途径。十字架立在地上，其顶端通天。因有十字架，神可以自由地赦免人，叫人称义。这样，人才能因罪被消除，神与人之间的隔阂被除去，就不再恐怖，坦然来到施恩座的面前。也就是神和人的阻隔因着十字架被除去了。因此，神和人可以公开接近。最就是如此可怕的东西，有罪神和人就不得不分离。只有这罪消除之后，神和人之间才能建立和平。这样，人类才能明白这罪是需要付出神的独生子来死这般重大代价的，因而就得以警戒不再犯罪。不再疑惑，反而因得着和平、希望和光明，就得以献上感恩为祭物。啊，主的十字架是应当称道的。

今人往往言说，因为神的爱，悔改的人立刻就得救了，十字架赎罪之类的都不用了。这样的言论本身就是站不住脚的，完全没有接触到活的生命的本质。靠这样浅薄的歪理就安心，实在是文字游戏一样。人的罪是十分深重的。因此，绝对不能没有救赎的存在。这是寻求神的公义时人类的本能的要求。因有基督的赎罪，神就自显为义，同时也称信基督的人为义。“神设立耶稣作挽回祭”，实在是深奥尊贵的事情！

如此，知道了25节和26节的开始和结束，这之间的内容的意义也就明了了。“因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义”。在基督以前的人类中间，神的刑罚只是执行了一定程度。这刑罚与罪比起来非常的轻。如果神向人类要求与罪相抵的刑罚，那人类立刻就全部灭亡了。然而并非如此，刑罚是轻的，恩典是重的。这样，不认识神的他们，既然不明白神的宽恕，就不觉得罪是关乎死的可怕，因此越发行恶直到如今。今天人听见神的刑罚，仍然不深留意中，也就和这种精神相同。然而这是极大的错谬。罪的工价乃是死。有罪的地方，就一定有死。那为何人类没有早就全灭呢？这答案就是神的宽恕。也就是“在忍耐中宽容罪”，并且这宽恕是用别的途径来刑罚人类而实现的。时候既然到了，祂就差祂的儿子道成肉身降到世上，以祂十字架上的死，将人类深刻的罪恶处分了。也就是“为了显明祂的义”了。

“好在今时显明他的义”。终于时候到了，基督降世而来，在十字架上死了，这里神的义就显明出来，因此人都仅仅因着相信基督，因信称义而得存活。这样义和爱就共存了。神因十字架完成了刑罚和赦免，灭亡和拯救。在义的范围内施与怜悯，乃是父神明显的特征。

像上面这样，救恩来自于神而不是来自人。因着信仰而不是因着行为。这实在是绝大的恩典。因此人一无可夸。这就是保罗在27节所说，“既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了！”接下来就是进一步描述这话。如果人因着行为得以称义，那么人就可以自夸。然而谁都没有能力靠行为称义，只是因着信仰而被赐给义，这样人就毫无可夸之处了。