# 12. 十二月

一日一生

## 十二月一日

> 同蒙天召的圣洁弟兄啊，你们应当思想我们所认为使者、为大祭司的耶稣。他为那设立他的尽忠，如同摩西在　神的全家尽忠一样。
> —— 希伯来书 3:1-2

我们对神能做的事情是唯一的。也就是，相信神以基督降给我们的赦免之事实，以此罪身和不信的心的本相来归给祂。而一旦将自己线上，再也不用苦虑自己的事情，单单仰望神的羔羊耶稣就可以终了一生。我们虽然见到罪的势力复兴并向我心灵袭击过来，我们只当仰望耶稣。我们感到有不信的恶魔来毁坏我们对我主的热心，我们只当仰望耶稣。

（出自《复活与来世》）


## 十二月二日

> 恶人经营，得虚浮的工价；撒义种的，得实在的果效。恒心为义的，必得生命；追求邪恶的，必致死亡。心中乖僻的，为耶和华所憎恶；行事完全的，为他所喜悦。恶人虽然连手，必不免受罚；义人的后裔，必得拯救。
> —— 箴言 11:18-21

正义虽败犹兴，不义胜而灭亡。这是历史的恒则，过去六千年的人类历史所证明的。横暴者一时的胜利招来他一段的衰残堕落，义人一时的挫折使其更加兴起上进。苏格拉底因鸩毒而死，他的教训在当时的文明世界里普及，基督被钉在十字架上，十九世纪末期的今日在西方世界的亿万人中被尊为王中之王。倒下而芳香的是苦楝，而死后发扬光大的是正义。我们怎能不在此尽力呢。

（出自《独立短言》）


## 十二月三日

> 耶稣就对他们说：“我父做事直到如今，我也做事。”
> —— 约翰福音 5:17

其他的宗教经过一定的时期一定会往去死亡，唯有基督教每年更新是和缘故。为何古老的圣经并不和年岁一同老去。这是因为哲学的真理完全无缺——不能这么想。基督教的不朽乃是因为神是不朽的。或者的神常与之同在，以其真理在人心里动工。然而神同在的时期——虽然神不同在的时期永不会有——圣经的真理并不会失去活力。我们当相信神并探究基督教的真理，并联于其拯救。

（出自《感想十年》）


## 十二月四日

> 所以，你们既是　神的选民、圣洁蒙爱的人，就要存（注：原文作“穿”。下同）怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。
> —— 歌罗西书 3:12-14

我的罪已被赦免。我如何不能赦免邻人的罪呢。神爱我，神的爱在我心里满溢，我就不得不去爱邻人。人不得神赦免之时，心里就不能赦免他人。富足而德足的理由也都是因为此。有限的人的灵不能希望能够汇集全部的无限博爱。我们的杯满溢后，我们才得以向我的邻人传递我的欢喜的温味。爱的泉源乃是神。我们与神相接，爱就充满我们，而后从我们身上流出。

（出自《求安录》）


## 十二月五日

> 他又设个比喻对他们说：“天国好像一粒芥菜种，有人拿去种在田里。这原是百种里最小的，等到长起来，却比各样的菜都大，且成了树，天上的飞鸟来宿在它的枝上。” 
> —— 马太福音 13:31-32

真理如同芥菜种，直到永远都在生长。基督的拯救就是真理。路德闻之而起，班扬闻之而安。然而路德之为路德，不是他师傅斯道皮茨一句话就有的，还需要三四年在修道院里独自思考祈祷。充满感情的班扬，得知赦罪的大真理后，也花了十二年在貝德福德的监狱里锻炼。得到大真理的时候，不在乎是否感觉到，而是我们有一大进步之时。反之，不论如何兴起感情，如何泪流，不能引动我们的理性的变动都将逐渐消失毫无痕迹。

出自《求安录》


## 十二月六日

> 犹大（不是加略人犹大）问耶稣说：“主啊，为什么要向我们显现，不向世人显现呢？” 耶稣回答说：“人若爱我，就必遵守我的道，我父也必爱他，并且我们要到他那里去，与他同住。
> —— 约翰福音 14:22-23

所谓神的存在不是要以哲学的方式来证明的。祂的存在可以通过实际经历来证明。我们的意识的中心里祂非常明白而确实地显明给我们看。基督的神性也是如此。这不是教义，而是实际的经验。不是通过议论来证明，而是通过能力的供给，祂的神秘力量传递给我们而得以了解。

（出自《感想十年》）


## 十二月七日

> 耶和华说：“那时，我必作以色列各家的　神，他们必作我的子民。”
> —— 耶利米书 31:1

从母腹所生的人中，只有拿撒勒人耶稣配受人类的崇拜。以祂为神而敬拜，我们的良心也不会受到一点品性堕落的感觉。不但如此，崇拜帝王则失自由，崇拜富豪而落在威权之下的国民，在充满耶稣为神之后恢复自由和独立的例子在人类历史中也有可寻。耶稣确实是荣光之君王，配得人类崇拜的。

（出自《基督教问答》）


## 十二月八日

> 你们要谨慎，恐怕因贪食、醉酒，并今生的思虑累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们， 因为那日子要这样临到全地上一切居住的人。 你们要时时警醒，常常祈求，使你们能逃避这一切要来的事，得以站立在人子面前。” 
> —— 路加福音 21:34-36

他们（初代信徒们）以耶稣为救主，而不是以祂为世界的救主，也就是社会的改良者、家庭的清洗者、思想的进步者。单单以祂为在将要到来的神的震怒之日作他们的中保和拯救者。一日巡抚腓力斯和其妻土西拉一起召保罗来听相信基督的道。于是“保罗讲论公义、节制和将来的审判。腓力斯甚觉恐惧，说：‘你暂且去吧！等我得便再叫你来。’”（使徒行传 24:24-25）而今天的说教之人，新派神学家，高等批评家，其他政治上的监督、牧师、传道人里面没有的东西，正是使巡抚等人畏惧的关乎将要来的审判的教训。

（出自《研究第二之十年》）


## 十二月九日

> 他既按着　神的定旨、先见被交与人，你们就藉着无法之人的手，把他钉在十字架上杀了。 神却将死的痛苦解释了，叫他复活，因为他原不能被死拘禁。
> —— 使徒行传 2:23-24

然而你看吧，一个妇人成为报告耶稣复活的人。逃亡的祂的弟子们也再次回到耶路撒冷。这到底不能用世上的理论来理解，是不可思议的大运动的开启。而经过半百年，杀害耶稣的人几乎都灭亡了，被杀的耶稣的福音却传遍了全地。耶稣的生涯是失败告终，然而其终极却不是死而是反面的生。耶稣被世界抛弃，然而耶稣不丢弃世界，逐渐将其收回自己。现世是大失败，而在后世是大成功，被世界所憎恶却又胜过世界。这是圣经教导我们的耶稣的生涯之宝贵教训。

（出自《研究第二之十年》）


## 十二月十日

> 他们唱新歌，说：“你配拿书卷，配揭开七印。因为你曾被杀，用自己的血从各族、各方、各民、各国中买了人来，叫他们归于　神， 又叫他们成为国民，作祭司，归于　神，在地上执掌王权。” 
> —— 启示录 5:9-10

信基督的人，乃是因着信仰，得着基督所彰显的神的生命的人。至少，其精神和行为，乃是像基督的精神和行为的人。基督是天国的王，其国民乃是小基督。一言以蔽之，天国的国民乃是得赦免的罪人。绝不是君子、道德家、慈善家、神学家这类。自然也不是富豪和贵族。乃是懊悔自己的罪，在神面前承认，最后得着神的救恩并成为新人的人。基督教所传的天国的国民，乃是指着这样的人说的。

（出自《宗教座谈》）


## 十二月十一日

> 滥交朋友的，自取败坏；但有一朋友，比弟兄更亲密。 
> —— 箴言 18:24

吾孤独，然非孤独。吾亦有友。然吾因孤独而友益多。孤独何也，孤独乃以心为友也。故以心为友者，天下宇内凡以心为友者，皆为友也。世之交际圈中寻友之人，友则会场所容为限之人数而已。然心内求友者，广阔宇宙之内皆可寻焉。与我同悲之人，与我同一理想之人，拜我之神者，我救主所救者，此皆我友也。未来之交友，非心灵之友不可。保罗说“所以我们从今以后，不凭着外貌（原文作肉体本节同）认人了”（哥林多后书 5:16）。以为没见过面没说过话就不是朋友，这样想的人是不知道在基督里朋友究竟是什么。

（出自《感想十年》）


## 十二月十二日

> 但现在你们要弃绝这一切的事，以及恼恨、忿怒、恶毒（注：或作“阴毒”）、毁谤，并口中污秽的言语。 不要彼此说谎，因你们已经脱去旧人和旧人的行为， 穿上了新人。这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。
> —— 歌罗西书 3:8-10

人不是生来就是神的儿子，他是因信基督才得以成为神的儿子（约翰福音 1:12）。人不是本来就不灭亡的，他乃是从基督那里得着了永生所以才不灭亡。“因为我活着，你们也要活着”（约翰福音 14:19）。人是无有，神则是有。而人最宝贵的是在于他认识自己的无有，去得着神里面的全有。

（出自《复活与来世》）


## 十二月十三日

> 主说：“你们听这不义之官所说的话。 神的选民昼夜呼吁他，他纵然为他们忍了多时，岂不终久给他们伸冤吗？
> —— 路加福音 18:6-7

信仰的生涯，与外面的平稳无事相对，里面乃是多事而动摇的。相信神，得着祂的启示，抓住祂的应许，然而因祂应许不急速成就，有时就生疑惑，有时甚至与祂完全隔离。这里必须要来忍耐，能信不能信的事，盼望难以盼望的，有时因不被听从的祷告而信仰的根基受挫折，有时因怀疑的乌云希望的天空被遮蔽。独自哭泣，独自叫喊，独自祈祷。这样我经历了几年、十几年、又几十年。然而时候到了，我就看见天开了，故乡也可见了。神为我父，我为其子。世界在外面扩张之时，我在向里面洞穿。我终于挖掘到了生命的水源。直流到永生的泉源终于在我里面迸发而出。

（出自《研究第二之十年》）


## 十二月十四日

> 耶和华啊，我曾求告你，求你快快临到我这里！我求告你的时候，愿你留心听我的声音！ 愿我的祷告如香陈列在你面前；愿我举手祈求，如献晚祭。
> —— 诗篇 141:1-2

祈祷不被听从，乃是真正被听见之事。神给人最大的恩惠乃是神的自己，认识祂就是永生。造物主比受造之物更加宝贵。宇宙与其中所有的我若得着，却得不着神，我就是真正的贫穷的人。而神将其最大的恩赐祂的儿子赐给我们。而这恩赐乃是和苦痛一同给我们。信徒最大的幸福乃是不被听从的祷告。若他能忍耐这痛苦，神就以其自身为他最大的恩赐赐给他。

（出自《复活与来世》）


## 十二月十五日

> 第一要紧的，该知道经上所有的预言没有可随私意解说的； 因为豫言从来没有出于人意的，乃是人被圣灵感动，说出　神的话来。 
> —— 彼得后书 1:20-21

圣经是关乎神的书，也就是论到神的本性、神的意志、神的权能、神的慈爱，圣经是最为明白最为真实的教给我们的书物。当然并不是没有别的记载这样的书。然而完全不暧昧模糊，恰如仰观天日一般明了地将神传给我们的书，此外绝不会再有。圣经不在其开头说如是我闻，而是说“耶和华如此说”。圣经不确立神存在的证据，而是说“起初就有神”。圣经的文体上并非完全直感，其所传的真理上也不是推测和想像的。人没有看见神的，而圣经的作者都是心里直接感受到神。因此想要知道神，依靠此书之外别无他法。

（出自《宗教座谈》）


## 十二月十六日

> 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能，仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。你们总要自己省察有信心没有。也要自己试验。岂不知你们若不是可弃绝的，就有耶稣基督在你们心里吗。
> —— 哥林多后书 13:4-5

赎罪并不是在加略山上基督在十字架上的死就完全了的。那仅仅只是开端。其完成要直到今日我们心里来达成。圣父圣子以圣灵降临我心，在这里为我们受苦，在这里代替我们结出悔改的果子，最后使我们成为无罪之人，被神所收纳。赎罪的果子是要结出来的。赎罪不是两千年前过去的事情，而是今日我们心里所行的事情。赎罪不是神学的学说，赎罪是我们当前的事业，我们心里的体验。

（出自《感想十年》）


## 十二月十七日

> 主耶和华以色列的圣者曾如此说：“你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳，你们竟自不肯。
> —— 以赛亚书 30:15

归回平静，也就是保持沉默而去依靠，也就是自己不再努力而去等候神的作为，你就要得着力量，也就是要变刚强，也就是要胜过你的仇敌。此身暴露在嫉妒的毒箭之前时，举国之人起来迫害我之时，我如一羊在于狼群般的地位之时，我只得持守静寂，所有的拯救唯独仰望神，祂是我的城寨、守卫、武器。我虽软弱，祂是强壮。我与祂同在之时，我比全世界都强。救恩在于耶和华。愿恩惠归于你民之上，阿门。

（出自《所感十年》）


## 十二月十八日

> 神使那无罪的（无罪原文作不知罪），替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。 
> —— 哥林多后书 5:21

神，生命的父，因不喜悦见人类灭亡，不断使高洁之人到地上来治愈其腐败，排除其不净。人类社会的生存，实在需要这样不断注入精气。义人亚伯被兄弟该隐所杀以来，社会的腐败常常是用义人的宝血来抑制的。而神为了治疗人类全体的大伤，叫地球和其上的人能上升到所预备的幸福的地步，神自己取了肉体降到这污秽的世界，这在世上打开无穷的道德之源的音信，在知道爱之神和人与神之间关系的人那里，绝不是难以相信的音信。

（出自《求安录》）


## 十二月十九日

> 他使我口唱新歌，就是赞美我们　神的话。许多人必看见而惧怕，并要倚靠耶和华。
> —— 诗篇 40:3

我们所说的祈祷并不是祈愿。并不是我们什么都不祷告就无法存在了所以才祷告。神是爱的父，因此我们即使不要求，我们有需要的时候，在我们祷告以先就就万有都赐给了我们。原本，祈祷是我们的天真满溢出来的东西。也就是我们心中无法抑制的感谢之情发出，形成言语而出现。又或是又是因愁烦忧闷不止而下泪。如果以此为祷告会叫人跌倒，可以称其为诗歌。也就是说，基督徒的祷告在神的面前乃是演奏的诗文，这样说也并无不妥。

（出自《宗教座谈》）


## 十二月二十日

> 父差子作世人的救主，这是我们所看见且作见证的。
> —— 约翰一书 4:14

花枯鸟去，森林脱去其衣，唯留天然之赤景。只见每夜参宿带剑肃然耀于头顶。这是神之子降临于世的节期。世界冷淡至极，心中绝了虚假装饰，只有我们头顶上的有威力的剑闪耀之时，基督才降临到我们心里。现在是拯救的时期。世人哪，安静你们的心，迎接祂的到来吧。

（出自《所感十年》）


## 十二月二十一日

> 必有宝座因慈爱坚立，必有一位诚诚实实坐在其上，在大卫帐幕中施行审判，寻求公平，速行公义。
> —— 以赛亚书 16:5

国兴之时信基督，国衰之时亦信之。时势好的时候信基督，时势不好的时候也信基督。事业兴旺的时候信基督，事业衰败的时候也信基督。唯有信祂，唯有信祂。即使天地要过去，也要信基督。

（出自《所感十年》）


## 十二月二十二日

> 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生（注：或作“叫一切信的人在他里面得永生”）。 
> —— 约翰福音 3:14-15

如果基督不降到地上来会如何。如果地上有孔子，庄子，释迦，默罕默德，柏拉图，亚历山大，凯撒，却没有基督会如何。啊，没有耶稣，我或许就成为勇士尸曝战场，成为壮士刺杀国贼，或者成为慈善家为穷人尽力。然而我将要失去赎罪的感恩、为神子的欢喜、向己死向神而生的快乐、复活的希望、永生的应许、啊，这些是若没有基督我就不能得的天上的恩赐。

（出自《感想十年》）


## 十二月二十三日

> “伯利恒、以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里出来，在以色列中为我作掌权的；他的根源从亘古、从太初就有。”
> —— 弥迦书 5:2

神降到世上，啊，我要去侍奉祂。祂不在王宫，也不戴金冠，祂今天尚且衣衫褴褛。亿万贫儿就是祂。我要把我的黄金、乳香、没药献给他们。带着荆棘的冠冕、因贵族的压迫而哭泣的千万无辜民众都是祂。我要效法我的救主将我的生命为他们舍去。我主耶稣舍弃天上的宝座降临到我们世间。就算祂的没有价值的我一人，也要离开我幸福的家去救世上的可怜的人。啊，我以何来庆祝神降临的佳节呢。以歌，以宝，不，乃是以新的决心，以祂的心来面对世上之难事的决心，代替祂来与世上罪恶战斗的决心。拿撒勒的耶稣啊，今年今日再次降临于我心，坚固我这决心吧。

（出自《感想十年》）


## 十二月二十四日

> 若有人在基督里，他就是新造的人。旧事已过，都变成新的了。
> —— 哥林多后书 5:17

耶稣为处女所生，并不是神以地上普通的生产为低贱，而是人类以上的生命到达此世的必要。赎罪不是基督降世的唯一的目的。这是联系上显现在这罪恶的世界里的第二个人的职分。处女的怀胎乃是叫新人来到地上所必要的。我们不但因着圣经，也是因着宇宙进化的顺序，和我们人类深切的要求，而相信这重大的事实。

（出自《研究十年》）


## 十二月二十五日

> 那天使对他们说：“不要惧怕！我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。 因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。” 
> —— 路加福音 2:10-12

如果基督不生在地上，这世界会如何。凯撒和亚历山大之辈还会陆续显现于世。为一人之大君，尸横马前的忠臣义士也会有。然而，为下等人民拔剑的克伦威尔和华盛顿这样的武人就不会出现。路德、萨波纳罗拉这样的社会的勇士也不会出现。赫雷斯、维吉尔这样的谄媚宫廷的诗人会出现，然而但丁、弥尔顿这样平民的诗人不会出现。没有基督降生的世界是贵族帝王的世界。人们将它们以为神崇敬，为一人的荣光叫万人枯死的世界。靠着基督，笔、剑、脑、腕，就可以不用为贵族而用，而为平民所用。

（出自《感想十年》）


## 十二月二十六日

> 旷野和干旱之地必然欢喜，沙漠也必快乐，又像玫瑰开花。必开花繁盛，乐上加乐，而且欢呼。黎巴嫩的荣耀，并迦密与沙仑的华美，必赐给它。人必看见耶和华的荣耀，我们　神的华美。
> —— 以赛亚书 35:1-2

呱呱坠地的声音是欢喜的声音。初次响彻之时，全家因欢喜而震动。因为新的人带着希望临到我们中间。伯利恒的晚上，万物的长子的呱呱坠地之声扬起，宇宙以欢喜震动。因为“末后的亚当”带来不朽，临在在人类之中。这是，天要呼应地说，有男子生于人中。此时造化的声音合而歌唱，我们得释放的时候要来到了。基督降生乃是宇宙的节日。天与地与其中所有的，要一同庆祝自己释放、自由和完全的日子。

（出自《所感十年》）


## 十二月二十七日

> 你们要为自己栽种公义，就能收割慈爱。现今正是寻求耶和华的时候，你们要开垦荒地，等他临到，使公义如雨降在你们身上。 
> —— 何西阿书 10:12

美国诗人惠特曼说的“大朋友”，是我们的朋友。祂是我独自扶杖散步之时唯一的谈话对象。凋谢之林叶片尽绝，丘陵因此显出粗色，寒月挂在梢头，如冰送出光明的时候，我们一同站立在小河边上，呼叫“我父”“我友”。这样暮色苍然，我独自归家之时，我们的心中充满灿烂，空天之中闪耀群星亦为我们之故唱赞美歌。世上有这样朋友的人还有哪里有呢。

（出自《感想十年》）


## 十二月二十八日

> 你们所遇见的试探，无非是人所能受的。　神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。
> —— 哥林多前书 10:13

我时时夜半独自安静，双手扪胸而自问，我若今死，可平和赴死乎。而这样自问之时，我未曾一回得着满足的答案。然而主教导我，为何要为死忧虑，你今不死，因为胜过死亡的力量还没有加给你。不要为明天忧虑，明天为明天的事情忧虑，一天的劳苦一天担当。你的能力要如你日子一样，你要死的时候，就加给你胜过死亡的能力。因此知道，赴死的准备，正是忠实从事今日的职分。我们不要惧怕死亡，我们也是因着主的恩惠，得以平康面对死亡。

（出自《复活与来世》）


## 十二月二十九日

> 耶和华必将以色列人交付敌人，直等那生产的妇人生下子来。那时，掌权者（注：原文作“他”）其余的弟兄必归到以色列人那里。他必起来，倚靠耶和华的大能，并耶和华他　神之名的威严，牧养他的羊群。他们要安然居住；因为他必日见尊大，直到地极。
> —— 弥迦书 5:3-4

叶落枝空。然而知道芽不成则叶不落。可以割开木头看，严冬的梢头已经将阳春的花藏在皮下了。凋落乃是复兴的兆头。世界一日一日朽坏，是因为革新的准备已经完成了。

（出自《所感十年》）


## 十二月三十日

> 那光是真光，照亮一切生在世上的人。 他在世界，世界也是藉着他造的，世界却不认识他。 他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作　神的儿女。
> —— 约翰福音 1:9-12

天国是怎样的人才能进去的呢？有人到使徒保罗那里问这件事，“我们当怎样行，才可以得救”。这时的保罗怎么回答呢。他不说是要去做慈善家，也不说是要熟练于青年会的事物去作为干事奔走。保罗如此说，“当信主耶稣，你和你一家都必得救”。也就是得救，乃是进入天国唯一的一条路。其他的路都是虚伪的路途。

（出自《宗教座谈》）


## 十二月三十一日

> 我的性命几乎归于尘土，求你照你的话将我救活。我述说我所行的，你应允了我，求你将你的律例教训我。求你使我明白你的训词，我就思想你的奇事。
> —— 诗篇 119:25-27

我感到我是罪恶深重的人，因此我有研究圣经的必要。“你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛。 ”（以赛亚书 1:18）读了这样的话，我得着了无上的安慰。我是无知的人，因此圣经的研究是必要的。“神的愚拙总比人智慧”，又说“神拣选了世上愚拙的，叫他有智慧的羞愧”，读了这样圣经上的话，我不至于因我的无知无学而失望。我也是软弱的人，毫无财富朋友和世上程序的权力，这时我在圣经里看到“不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵方能成事”（撒迦利亚书 4:6）这样的话，我那将要消灭的希望就又恢复了。

（出自《感想十年》）

