---
layout: post
author: sinri
title: "Bible Lesson 8"
date: 2015-10-24
excerpt: "經訓第八課：亞伯蘭後裔之約、夏甲以實瑪利、割禮立志、獻以撒；你本身所生的才為後嗣，神單方立約。"
---

# 经训概要第八课备课

## 背景年代表

年份采用犹太教历。

```
他拉于 1878 出生。
亚伯兰于 1948 出生，此时他拉 70 岁。
亚伯兰出哈兰 2023 年75岁【Gen 12:1-3 呼召前往所指示的地】
亚伯兰往迦南去
亚伯兰到示剑地方摩利橡树那里【Gen 12:7 显现，将这地赐给你的后裔】筑坛
亚伯兰到伯特利的东边的山 筑坛求告耶和华的名
亚伯兰迁往南地
亚伯兰下埃及 撒莱入宫事件
亚伯兰上南地
亚伯兰往伯特利，之前筑坛的地方
罗得迁往所多玛方向 【Gen 13:14-17 所在之地均为爾业】
亚伯兰搬帐篷到希伯仑、幔利的橡树那里 筑坛
亚伯兰追杀四王联军，救回罗得
所多玛王和麦基洗德迎接亚伯拉罕
耶和华与亚伯拉罕立约【Gen 15】你本身所生的才成为你的后嗣
亚伯兰居迦南十年 2033 时纳夏甲为妾
夏甲逃亡，命名水井庇耳拉海莱
以实玛利生于2034 亚伯拉罕86岁
亚伯拉罕99岁 2047 【Gen 17】更名之约和割礼，应许撒拉生子
亚伯拉罕于幔利橡树接待三人 应许明年撒拉生子
亚伯拉罕为所多玛争
亚伯拉罕迁往南地，寄居基拉耳 撒拉入宫事件
亚伯拉罕年100岁，2048 以撒出生
以撒断奶后逐夏甲和以实玛利
亚伯拉罕与亚比米勒立约，命名当地为别是巴
亚伯拉罕献以撒
他拉死于 2083 在哈兰。
撒拉127岁死于希伯仑 2084 采购麦比拉洞
亚伯拉罕为以撒从拿鹤处娶妻，以撒婚40岁 2088
亚伯拉罕娶基土拉生子分之
2123 亚伯拉罕死于175岁
```

## 后裔之约

创世记第15章的起头，讲到神与亚伯兰立约，论到亚伯兰的后裔。这一时间点里，亚伯兰没有儿子，所以按照传统，家中出生的奴隶将成为继承者，也就是亚伯兰提到的大马士革人以利以谢。亚伯兰对神的一个很沉重的点，就是他没有后裔。神在初始的呼召中，就提到了亚伯兰的“后裔”，然而直到这时，亚伯兰在迦南地居住了将近十年，也没有见到撒莱生育。神在这里就明明提出了“你本身所生的才成为你的后裔”，并且用天上的星来较比亚伯拉罕的后裔之众。圣经在这里特地用第三者的口吻加上了评论，“亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义”。亚伯兰所相信的是什么呢，是神的应许。从呼召的时候开始，神就提到要使他成为大国，这就包含了人口和土地。在这里，神正式提出了后裔这一应许。

15章的后边，亚伯兰问到神赐他地业的应许的确据，神就使亚伯兰用对半劈开祭牲的仪式来立约。从中间经过的，只有神，没有亚伯兰。这是神单方面的约定，要将这地赐给亚伯兰和他的后裔。神同时也预言了亚伯兰的后裔有四百年在外邦寄居并被压制，直到第四代会归回此地。神给出的原因则是，亚摩利人的罪孽还没有满盈。

我们同时还可以关心之间的字句。神对亚伯兰说，“你本身所生的”，并没有明确要由撒莱生，所以撒莱才会动脑筋。对于撒莱而言，按照当时的传统，将自己的使女给丈夫为妾，则其之子可以算作自己的孩子。所以撒莱的打算是，夏甲如果能生孩子，这孩子就可以算亚伯拉罕的孩子，在法理上又能算作是撒莱的孩子。所谓成也撒莱败也撒莱，当亚伯兰真的听从撒莱的建议纳夏甲为妾之后，夏甲怀孕就小看撒莱，这时候撒莱就感觉不成了。撒莱开始向亚伯兰告状，撒莱就开始苦待夏甲。然后夏甲只能逃走。
耶和华的使者亲自向夏甲显现，并使她回到撒莱那里。神的眼中，夏甲就是撒莱的使女，并没有以亚伯兰的妾称呼他。夏甲逃出去的时候，也不知道要逃到哪里去，按照其方向，大概是可以往旷野去，取道书珥，可以考虑是回老家到埃及去。夏甲在那里遇到了耶和华的使者，并称之为看顾人的神。她说，“在这里我也看见那看顾我的吗”，日文作，“神看顾我之后，我不是还在这里继续看着吗”。夏甲称那井为庇耳拉海莱，后日以撒也居于此。或许和他也想遇到耶和华的使者有关吧。夏甲因为耶和华使者的缘故回去，然后以实玛利出生。之后十三年，一直是以实玛利的时代。

然而在第十七章的时候，神再次向亚伯兰显现。从前亚伯兰杀败四王的时候，麦基洗德来给他祝福，称神的名为天地的主至高的神。而这一回，神向他显现，其名为全能的神。要求他在神面前作完全人。神说话的次序是，先给亚伯兰改名亚伯拉罕，然后命其家族受割礼，而后给撒莱改名撒拉。神在这里才明说，撒拉将要生一个儿子，他的名字要叫以撒。亚伯拉罕俯伏在地喜笑，这里的心情究竟是相信之后很高兴还是不信这不可能成就的事情，就很难说。同样，亚伯兰对神说，愿以实玛利活在你面前这话也同样，是相信撒拉会有儿子所以为他担心呢，还是因为太不可能了所以提示神以实玛利也不错呢。这似乎都有可能。
从这里开始，割礼正式成为立约的记号。成为亚伯拉罕一族与神立约的证明。割礼是相信神能完成不可能的事的印证，而不是被神悦纳的条件。这在罗马书第4章中指出了。割礼是先于律法的，表明神乃是因亚伯拉罕的信心而与之立约，这乃是一个神喜悦的明证，从侧面叫人想起神的约来。在新约里，人不再以律法称义，而是靠着耶稣的血，本乎恩也因着信。罗马书2：29指出，真割礼是心里的，在乎灵，不在乎仪文。

然后在幔利橡树那里，神向亚伯拉罕显现，以三人之其帐篷。不论亚伯拉罕是否一见就看出是神，亚伯拉罕自己是寄居的，表现出了相当的好客之情。这里神特意问起撒拉，就应许撒拉明年必要生一个儿子。之前是亚伯拉罕喜笑，这回是撒拉喜笑。亚伯拉罕已经能信了，但是撒拉还不成，直到她第二年，真正看见了以撒。

## 附笔 夏甲和以实玛利

从现在人的角度看，夏甲实在是比较悲惨的人，个人也是相当的同情。作为奴隶被送给亚伯拉罕，被撒莱送给亚伯拉罕当生育工具，然后又被赶走，有被神抓回去，生完孩子养到半大又被赶走，以实玛利能养大也是不容易。以实玛利是怀着怎样的心情长大的呢，无怪乎其手要攻击弟兄了。然而这是神的旨意。就像神爱雅各恶以扫，并不是由于其行为。
加拉太书里讲到旧约新约的预表，乃是夏甲和撒拉，以实玛利和以撒。以实玛利是撒拉出主意，亚伯拉罕执行，夏甲生下来的。以实玛利背负着三个人的想法，然而却不是神所命定的。神许可以实玛利出生，神也叫亚伯拉罕不要忧愁，要叫以实玛利也成为大国。唯有撒拉又是推又是拉，恨不得能杀之而后快，以常人之念实在不能理解。
然而作为我们自己的日常的表征，反而就容易理解了。我们自己在神的意思的框架里自己想出一套方案，然后兴冲冲执行了，最后发现神不认。最后又不能真的杀掉，只能花更多的时候收拾。等待是最难的，亚伯拉罕等了十年等不住了，生了以实玛利。这之后又等了14年，才生了以撒。说不定原本神就是要他们等24年呢。这数字还是很有意思的，人的极限和神的标准，差了好远。

