---
layout: post
author: sinri
title: "乌斯旧事【三】"
date: 2016-03-19
excerpt: "Uz 3"
---

# 乌斯旧事【三】

约伯的三个朋友的出场，标志着新一轮的攻击到来了。我们一般意义上认为撒旦的两轮攻击是攻击，事实上，妻子说丧气话，朋友瞎议论，还有个小年轻发表评论，最后神亲自操刀，都是对约伯的针对性打击。

约伯的三个朋友分别是提幔（向南的）人以利法（意思是「我的上帝是精金」）、書亞（財富）人比勒達（意思是「迷惑的愛」）、拿瑪（愉快）人瑣法（意思是「麻雀」）。这三人相约而来，心里确实是存着悲伤和同情的，虽然最后对约伯构成了暴击，但是本质都不坏，一开始，他们七天七夜，和哀哭的人同哭，并没有多出责备，只是沉默着一同陪约伯痛苦。直到约伯开口，他们才参与论争。

---

约伯：为啥我要被生下来。我要是不生下来何至于此。

以利法：人不就是敬畏神才得活路吗，人怎么能比神更加洁净公义呢。你现在显然是神管教你，他打完你就好了。

约伯：动物有食物就不叫了，我要是知道有罪恶就认命了。我没有背弃神，这是我的安慰，神要杀我就杀好了。我被神无故折腾，明明几乎要背弃神了，你们这些朋友想必就看到了自己的明天了吧，想到自己没啥错也会被神折腾吧，所以硬要说我不对安慰自己脆弱的心灵吧。人类真是虚无啊，神啊你这样和我纠结有啥用呢。

比勒达：别瞎说，神怎么可能不公义瞎来。要么你们家里有啥事了才遭报的。恶人一时昌大后面死得很快的，你一定是忘记神了，所以时候就到了。你要是现在悔改还来得及，你要是完全了神怎么可能弄你。

约伯：在神面前人要能完全就好了，但显然不可能啊，折腾天地的神我和他去比办不到啊。神又不是人，能和我成为两造，能以争辩。神啊你这么折腾我有啥好处，把我造出来弄好来，最后又要弄死我，虽然一开始对我好，你肯定早就打算这么弄我了。反正我总要死的，那之前能让我舒服点么。

琐法：你这么多话真是可怕，神听到了都是罪恶啊，你现在所受的比你应得的好多了，神要审判刑罚谁挡得住啊。赶紧除掉罪恶吧，这样就有转机，也能忘掉现在的悲惨。

约伯：你们逗我，我又不傻。我当时求告神也被应允啊，大势已去啊。万事不都在神的手中吗，违背人的常理和一厢情愿不是常有的事情么，我又不是没见过。你们硬把神在我身上的旨意说成审判之类的真的好吗，你们还是别瞎扯了。我说啥我自己担当。他虽杀我，我毫无指望，还是要在他面前辨明。比起神放任我，神折腾我也就算了，这样还有沟通的余地啊。人活那么短，很快就没有指望了，我总有天要死掉的，然后就得释放了。

---

以利法：你自己说的都是坑啊，人类这种污秽的东西怎么能在神面前算为义。恶人在地上和神作对，显然并没有好下场。

约伯：我要是和你们立场换过来，你们这样政治正确的话我也会啊。神现在已经折腾我够了。只有天上的神知道我的真相，反正人要坑我，神也知道。大势已去啊，坟墓也准备好了。

比勒达：为啥我们被你说成这样。不义不认识神的人，绝没有好下场！

约伯：你们又说这种事情，我果然没遇到好事，你们看了就知道这是神的作为。人都离弃我，但我的救赎主活着，我身虽死，我灵要见神。你们要小心，逼迫我是要遭报应的。

琐法：好烦躁，区区一个约伯。恶人虽然夸胜，最后还是不是速速灭亡么，神还不是要对他发怒吗。

约伯：别闹，听我说就够了，之后随便你们。恶人不要神，不是活的好好的，那里遭报了，不是恶人的人不也是活得一生悲惨吗。你们说一堆寓言故事，路人都知道恶人过好日子啊，最后不也是舒舒服服一死啊。

---

以利法：人敬畏神有智慧还不是自己得好处，遭报应都是自己干坏事。神在高天，你不能说他不知道公义。你要认识神，行公义，这样就得救。

约伯：我哀告都成悖逆了。那里有神，我就去辩白，他必不用能力压制我，反要理会我，不像你们就知道仗势欺人。然而他在哪里呢，他必要成就他向我所定的事，所以这是何等的可怕。全能者啊，有那么多人作恶，既然你要去刑罚，为啥不显明出来让人痛快呢。这么多坏事坏人，如果神不是马上被灭掉，谁能说我说的不对呢。

比勒达：神管的事，神有威严，人算什么东西。

约伯：所以你说这个有什么用。神当然厉害的很。我们感受到的不过是一点点而已，就想当自己认识神啊。

约伯：神还留着我不死，我就持定我的义。你们既然说作恶的人没好事，那你们攻击我不也是恶人要遭报吗。你们知道智慧在哪里吗，你们人类研究半天，然而并不知道智慧（敬畏主就是智慧，远离恶便是聪明）。

约伯：但愿我回到从前，那是神保守我的日子，多么好。事到如今，这些小混混都蹦蹦跳跳扭来扭去。神也不理我，反正我也与日不多了。我断不作恶，要是我做恶，神你就审判我啊。但愿有谁要状告我，就来啊，这要成为我的荣耀，叫他打包回去。

---

三个朋友，因为约伯自以为义，又说不过他，就不理他。
突然冒出来一个以利户（原意為「他是我的上帝」），是布斯（”鄙視”）人蘭（”高的” 或 “高貴的”）族巴拉迦（原意為「上帝賜福」）的兒子。他觉得这群老头子实在是太弱了，战斗力不行啊。

以利户：你们说不过约伯太没用了，刚刚看你们老，看来并没有什么用。约伯和我没争，我也不用你们那一套。约伯啊，我和你一样都是神创造的。你说神无故攻击你，这不对啊，和神争辩没啥意义啊，他比人大啊。神用各种方法提示人，人却不理，就遭报应。如果神指示人要做啥事以得救，人就去做，这就成为他的救赎，神就是这样想方设法救人。约伯已经被苦难弄昏了，快要扛不住了。其实神不会干坏事的，神要是想要折腾，人早就死光了。神是公义的，又观察世人，在世上使他的旨意通行，神要贯彻公义了还听你通融不成。现在轮到约伯，谁也没有办法。人的公义和罪恶，和神有啥关系，不过和人类自体有关罢了。那么，人的呼求，神有什么理由非要听呢，这不都是人类内部的事情吗。然而神的审判有时候，你要等候神，就要等候。神确实是救人的神，也不偏向恶人。但是在神加的环境之下，不能“因赎价大就偏行”，要顺服下来，你手能做的，在神面前有什么用，能改变现状吗。要赞美神为大，即使他加给你患难。神造自然可畏，要思想，这样的神，我们只能谦卑下来。

神终于出来说话了，在旋风中回答约伯。神言及自己在自然自律之中的作为，让约伯解释下，问他说，你还要和神辩驳吗。

约伯瞬间承认自己卑贱不说话了。

神又说，“你豈可廢棄我所擬定的？豈可定我有罪，好顯自己為義嗎？”。又不能制服恶人，又不能制服河马，又不能打得过鳄鱼，人有什么用。

然后约伯发表了有名的结语。

> 我知道，你萬事都能做；你的旨意不能攔阻。
> 誰用無知的言語使你的旨意隱藏呢？我所說的是我不明白的；這些事太奇妙，是我不知道的。
> 求你聽我，我要說話；我問你，求你指示我。
> 我從前風聞有你，現在親眼看見你。
> 因此我厭惡自己（或譯：我的言語），在塵土和爐灰中懊悔。

这是非常大的转变，那个内心纠结不得开通的约伯，终于遇到了神和他说话！人遇到神之后，环境没有变化，但是心就变化了。人只要遇到神的自己，人就会明白，神的旨意是不能拦阻的，人的智慧是不能了通神的旨意。我们所有的一切认识，不过是风闻而已。我们所能做的，不过是懊悔自己的无知，希望神多多加给我们而已。
