---
layout: post
author: sinri
title: "犠牲となる優しい英雄の結末"
date: 2016-12-17
excerpt: "Ending of Sacrified Hero"
---

# 犠牲となる優しい英雄の結末

> 氷菓。ねじ巻き精霊戦記 天鏡のアルデラミン。色々、世の本は静かに、人の醜さを示した。
>
> そして、士師記にでるヱフタもその列の一人として、英雄としても、如何しようも無い悲しさを背負って、他人を救うためのイケニエである。

在耶弗他那世代以色列人，离弃真神拜着迦南原住民的神明。他们并非忘记了神和神的大能，只是不想受神律法的辖制。至少，提供淫乐的巴力崇拜，可以提供许多乐趣。但是神执行着祂的律法，对于这样的以色列百姓，神的爱毫不犹豫地挥动着手术刀。于是，亚扪人出现了，他们首先攻击约旦河西的基列，并将触手伸向河东。为了求生，以色列人迅速地清醒了。然而似乎有些晚，神已经开启了裁判的程序，神的政治毫不留情地加在这心怀二意的人身上。之后，神借着耶弗他打败了亚扪人，恢复了以色列的和平，共计6年。

以上是只要把地名、士师名、敌人的名字一一代入就千篇一律的士师时代的历史。这样的神权战争持续了整个士师时代——把士师换成君王之后，也继续存在于王国时期。事实上，今天的基督徒们也照样重复着这样的场景。

让我们换个角度去观看耶弗他，如同我们身边的人，和我们一样有血有肉，希望得到作为人类可以享受的一切。但这美好的理想并没有实现的可能。耶弗他是妓女的儿子，是私生子，按照摩西的律法，不能进入耶和华的会，但也仅此而已。作为庶子，耶弗他被嫡子们赶逐出家门，并没有从父母那里得到些什么，反而得到的只是凄凉的人生开端。

人生下来这件事不是由自己决定的，明明是父母为了一言难尽的企图从事了不可告人的行为外加天意使之成就而来，但人却要承受这一个后果。有些类似明明是亚当和夏娃吃喝玩乐，全人类都被坑。父母是正常人也就罢了，偏偏父亲寻花问柳，母亲估计为了生计得不停地操业。从小还得背负骂名——这或许是应该的吧，因为你父母都是罪人——大概连耶弗他从小也会有这样的想法来吞下一切吧。当时的以色列，或者今天，这样的孩子有多少呢？然而耶弗他在神的旨意中出现了，他成为了一个大能的勇士。他被赶逐离家，在漂泊之中和许多匪徒（vain men,游荡者）一同出入，这似乎并不是什么好事，对人的影响确实不好，但是谁能责备耶弗他呢，他自己不也是离家飘荡的一人吗。

到了基列地被外敌侵袭，当局无望自保时，他们却又想起了这个被赶逐的人，似乎是有天助的能力，或许可以拯救他们。耶弗他固然想回去，却也并不信任他们，再三询问，甚至基列的长老指着耶和华作见证。耶弗他终于回去了基列，并在米斯巴完成了神前式，掌握了基列的政权。

到头来，基列人对耶弗他，仍不过是利用，想靠他挽回自己的败局，保护自己的既得利益。而耶弗他对故乡受难，并没有置之不理，确认事实之后便回到了令人伤心的故地。从人的角度讲，耶弗他或许是眼看基列人受苦更加合理，但耶弗他并没有这么做。

耶弗他对亚扪人的战前交涉，合理地令人惊奇，在混乱的士师时代，竟然能如此淡然地先礼后兵，并将战争的合法性和正当性一一入手，并以耶和华为自己的后台。直到这时，神的灵降在他身上。他在攻击前，所许的愿，或许是神的旨意呢。这样的时代要被扭转，或许就是需要牺牲（イケニエ）的呢。然而耶弗他并不知道，他被神的灵感动，许愿后大大杀败敌人，拯救了基列人，回家后那想要被杀归神为燔祭的是他独生的女儿。

我们会说，这是在神面前冒失开口许愿，这固然不错。但是耶弗他在敌人面前，谁又为他摆设宴席呢。他为基列人付出代价而战，甚至为了神的帮助付出自己的独生女儿时，直到今天又有谁为他惋惜呢？以色列人中好歹还有为他女儿哀哭的定例，虽然维持不长；但今天人又有谁会去纪念那些为了自己利益付出牺牲的人呢。

反而有专业闹事支派以法莲人冒出来，说出来的话令人发指，或许是基甸把他们惯坏了。正在丧女之痛中的耶弗他终于恢复了作为英雄的形象，他招聚同自己一起被指责的基列人，将以法莲人痛打了一顿，灭了他们四万贰仟人。

事实上这一次的战争比打击亚扪人的战争更加有意义——那些在家安逸单单被英雄拯救的人，终于尝到了与英雄为敌的滋味。神并没有拦阻耶弗他，出面保护那些以法莲人，为暴怒的英雄降下指责。神默许了这样的行为，虽然这并不能为耶弗他带来什么救赎。

到最后，英雄也不过是作为盾牌和牺牲品而存在的，在他背后的人却无时不忘捅他一刀。