---
layout: post
author: sinri
title: "耶和华的节期"
date: 2016-07-23
excerpt: "耶和華的節期：逾越節無酵節、初熟節五旬節、吹角贖罪住棚，利未記廿三章七節聖會。"
---

# 耶和华的节期

耶和华的节期，共计7个，记在利未记的23章。

>1 耶和华对摩西说： 2 “你晓谕以色列人说：‘耶和华的节期，你们要宣告为圣会的节期。 3 六日要做工，第七日是圣安息日；当有圣会，你们什么工都不可做。这是在你们一切的住处向耶和华守的安息日。 4 耶和华的节期，就是你们到了日期要宣告为圣会的，乃是这些：

这里提到，当节期的时候，人不仅不可以作工，还需要宣告召开圣会。

第一个是逾越节。

> 5 正月十四日黄昏的时候、是耶和华的逾越节。

逾越节是正月十四日，黄昏的时候，按着出埃及记里面所记载的，要吃逾越节的羊羔。

逾越节晚上，正好是最后的晚餐。这之后耶稣在客西马尼园里祷告，然后被抓走了。

接下来就是无酵节。

> 6 这月十五日、是向耶和华守的无酵节，你们要吃无酵饼七日。 7 第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可做。 8 要将火祭献给耶和华七日。第七日是圣会，什么劳碌的工都不可做。’”

正月

> 14 白天 接近黄昏的时候开始逾越节的宴席，从这里开始就不能有酵。
> 15 晚上 无酵节，圣会，停工,逾越节的羊羔是这个时候吃掉的
> 15 白天 圣会，停工
> 16 晚上 圣会，停工
> 16 白天 圣会，停工
> 17 晚上 圣会，停工
> 17 白天 圣会，停工
> 18 晚上 圣会，停工
> 18 白天 圣会，停工
> 19 晚上 圣会，停工
> 19 白天 圣会，停工
> 20 晚上 圣会，停工
> 20 白天 圣会，停工
> 21 晚上 圣会，停工
> 21 白天 圣会，停工
> 22 晚上 无酵节的七日结束，到这里为止需要吃无酵饼

当无酵节的那日白天，从午正到申初，耶稣在十字架上被钉起来死了。

然后是从进入迦南开始农耕的时候起，有了出产，就当以初熟之物献给神。这之后计算五十日，是为五旬节。

> 9 耶和华对摩西说： 10 “你晓谕以色列人说：‘你们到了我赐给你们的地，收割庄稼的时候，要将初熟的庄稼一捆带给祭司。 11 他要把这一捆在耶和华面前摇一摇，使你们得蒙悦纳。祭司要在安息日的次日，把这捆摇一摇。 12 摇这捆的日子，你们要把一岁、没有残疾的公绵羊羔献给耶和华为燔祭。 13 同献的素祭，就是调油的细面伊法十分之二，作为馨香的火祭献给耶和华；同献的奠祭，要酒一欣四分之一。 14 无论是饼，是烘的子粒，是新穗子，你们都不可吃，直等到把你们献给　神的供物带来的那一天才可以吃。这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。 15 你们要从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，要满了七个安息日。 16 到第七个安息日的次日，共计五十天，又要将新素祭献给耶和华。 17 要从你们的住处取出细面伊法十分之二，加酵，烤成两个摇祭的饼，当作初熟之物献给耶和华。 18 又要将一岁、没有残疾的羊羔七只，公牛犊一只，公绵羊两只和饼一同奉上。这些与同献的素祭和奠祭，要作为燔祭献给耶和华，就是作馨香的火祭献给耶和华。 19 你们要献一只公山羊为赎罪祭，两只一岁的公绵羊羔为平安祭。 20 祭司要把这些和初熟麦子做的饼，一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇；这是献与耶和华为圣物归给祭司的。 21 当这日，你们要宣告圣会；什么劳碌的工都不可做。这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。 22 在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的，要留给穷人和寄居的。我是耶和华你们的　神。’”

初熟之物要在收割庄稼之后的一个安息日的次日，将初熟的庄稼一捆给祭司作摇祭，并以一只一岁无残疾的公绵羊羔为燔祭，以调油的细面伊法十分之二为素祭用以作馨香的火祭，以酒一欣四分之一为奠祭。从此仪式之后，可以吃新收获的食物。

从这仪式的一天起，到第七个安息日的次日，共计五十天的时候，又要先一次素祭，使用细面伊法十分之二，加酵，烤成两个摇祭的饼，还有一岁、没有残疾的羊羔七只，公牛犊一只，公绵羊两只和饼一同奉上，这些都要作馨香的火祭。同时还需要献一只公山羊为赎罪祭，两只一岁的公绵羊羔为平安祭。祭司可以将这些作为摇祭，然后吃掉。这一天同时还要宣告圣会，收安息。

收获初熟之物的时候，以某一安息日的次日为初熟节。

* Day 0 第一周第一日 初熟节
* Day 6 第一周安息日
* Day 13 第二周安息日
* Day 20 第三周安息日
* Day 27 第四周安息日
* Day 34 第五周安息日
* Day 41 第六周安息日
* Day 48 第七周安息日
* Day 49 第七个安息日的次日 五旬节

耶稣复活，成为首先从死里上来的，“但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。……但各人是按着自己的次序复活，初熟的果子是基督，以后在他来的时候，是那些属基督的。”（哥林多前书15：20，23）

五旬节则是新约里提出的译法。比较显然的纪念事件是圣灵的降临。

接下来是吹角节，七月初一日。要有圣会，啥都不能干。

> 23 耶和华对摩西说： 24 “你晓谕以色列人说：‘七月初一，你们要守为圣安息日，要吹角作纪念，当有圣会， 25 什么劳碌的工都不可做。要将火祭献给耶和华。’”

吹角节预表了一个呼召。

然后是赎罪日，七月十日。要有圣会，啥都不能干，还要献火祭赎罪。人人都要刻苦己心，认识自己的罪恶。

> 26 耶和华晓谕摩西说： 27 “七月初十是赎罪日，你们要守为圣会，并要刻苦己心，也要将火祭献给耶和华。 28 当这日，什么工都不可做，因为是赎罪日，要在耶和华你们的　神面前赎罪。 29 当这日，凡不刻苦己心的，必从民中剪除。 30 凡这日做什么工的，我必将他从民中除灭。 31 你们什么工都不可做。这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。 32 你们要守这日为圣安息日，并要刻苦己心，从这月初九日晚上到次日晚上，要守为安息日。”

赎罪日预表人直面自己的罪恶，接受基督为赎罪之法。

然后是盛大的住棚节。

> 33 耶和华对摩西说： 34 “你晓谕以色列人说：‘这七月十五日是住棚节，要在耶和华面前守这节七日。 35 第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可做。 36 七日内要将火祭献给耶和华。第八日当守圣会，要将火祭献给耶和华。这是严肃会，什么劳碌的工都不可做。 37 这是耶和华的节期，就是你们要宣告为圣会的节期。要将火祭、燔祭、素祭、祭物并奠祭，各归各日，献给耶和华。　 38 这是在耶和华的安息日以外，又在你们的供物和所许的愿，并甘心献给耶和华的以外。 39 你们收藏了地的出产，就从七月十五日起，要守耶和华的节七日。第一日为圣安息，第八日也为圣安息。 40 第一日，要拿美好树上的果子和棕树上的枝子，与茂密树的枝条，并河旁的柳枝，在耶和华你们的　神面前欢乐七日。 41 每年七月间，要向耶和华守这节七日，这为你们世世代代永远的定例。 42 你们要住在棚里七日，凡以色列家的人，都要住在棚里， 43 好叫你们世世代代知道我领以色列人出埃及地的时候，曾使他们住在棚里。我是耶和华你们的　神。’”

* 七月十五日 要召开圣会，守安息，献火祭，住在棚里
* 七月十六日 献祭，住在棚里
* 七月十七日 献祭，住在棚里
* 七月十八日 献祭，住在棚里
* 七月十九日 献祭，住在棚里
* 七月二十日 献祭，住在棚里
* 七月二十一日 献祭，住在棚里
* 七月二十二日 要召开圣会（严肃会），守安息，献火祭，考虑到安息日不能拆棚子，大概还是住在棚里

住棚节预表了人类经过赎罪，不能忘本，因而欢乐。

以我的眼光看来，这七个节期，乃是神对人救赎工作的预表，“所以不拘在饮食上，或节期、月朔、安息日，都不可让人论断你们。这些原是后事的影儿，那形体却是基督。 ”（歌罗西书2：16-17）

