---
layout: post
author: sinri
title: "欲灭艾城，先灭亚干"
date: 2016-11-05
excerpt: "亞干私藏當滅物致艾城敗，自潔搜捕石刑滅族；約書亞初勝飄然未問主即出兵，罪有連累、悔改為本分。"
---

# 欲灭艾城，先灭亚干

亚干(עָכָן)系犹大支派中谢拉的曾孙、撒底的孙子、迦米的儿子，名字的意思是“惹麻烦的人”。此人在耶利哥违反军令私藏物品，计一件美好的示拿衣服、二百舍客勒银子、一条金子重五十舍客勒，引起上主不悦，导致以色列人扫荡艾城的战争失败，后被上主所昭示，为约书亚判处株连全家，执行石刑灭族并以火刑除灭全部所有物，行刑地因而被命名为亚割（עָכוֹר）谷。亚割的意思也是“麻烦”。

附 耶利哥攻略战之战时军令，由约书亚发布。

> 16 到了第七次，祭司吹角的时候，约书亚吩咐百姓说：“呼喊吧，因为耶和华已经把城交给你们了！ 17 这城和其中所有的都要在耶和华面前毁灭；只有妓女喇合与她家中所有的可以存活，因为她隐藏了我们所打发的使者。 18 至于你们，务要谨慎，不可取那当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就连累以色列的全营，使全营受咒诅。 19 惟有金子、银子和铜铁的器皿都要归耶和华为圣，必入耶和华的库中。” （约书亚记 6:16-19）

艾（עַי）城攻略分成4部分。

首先是窥探。因为亚干干坏事耶和华已经怒了，约书亚却啥都不知道，很高兴地开展下一个攻略计划，派人去窥探，也没问上主要怎么干。窥探的回复说是人少容易打，这很快能让我们想起摩西派人窥探亚摩利人之地是以色列的蚱蜢言论，一方面可能是因为以色列人刚刚灭了耶利哥，士气高涨，目中无城，忘乎所以，另一方面也可能是因为以色列人灭过希实本，已经感觉也不是灭不掉他们（据说艾城的居民是附属于希实本的亚扪人，理由是耶利米书49:3中的“爱”城原文和艾城一致，且意思就是荒场）。

接着是派了三千人去攻击，结果遭到艾城国防军顽强抵抗，以色列远征军战败，三十六人阵亡。

之后，以色列人便迅速没有了士气，约书亚和长老又去向耶和华哭诉。神遂指示这个事情都是因为有有干了坏事，但也没立刻报上坏人名字，而是叫他们自洁等待第二天的指示。一夜过去，没人自首，早上就开始捉人，亚干很快暴露，虽然招了，还是被灭了，而且全家一起灭。

最后，神出了神谕，要求灭了艾城，这时约书亚出兵三万，动用伏兵诈败之计，灭了艾城的人一万两千。真不知道原来三千个人就去打艾城是怎么想的。艾城人皆灭之，城焚之，而物皆可掠之。

孙子云“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也”，“故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。故曰：知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼,不知己，每战必殆”。第一次去打艾城，撇开神不同在，也是自不量力之举，约书亚和以色列众人想必是不知己不知彼，妥妥的药丸。军中有如亚干者违命，是上下不同欲，焉能胜之。这是题外话。艾城一万两千人口，能打仗的估计也就五千左右，出动两万五装败本身就可疑，因为亚干的牺牲，也让艾城人产生了自满，以此五千伏兵也够用了。

接下来是教训。

首先是看亚干这个人。

当日以色列人面对许许多多耶利哥的财物，想必眼红的人非常多，但只有亚干下了手。其量姑且不大，但是违背了两条命令，第一条是当灭的不灭（示拿衣服），第二条是当奉公的没有交出去（金银）。耶利哥是代表这个世界，我们虽然靠主能够胜过（“因为凡从　神生的，就胜过世界；使我们胜了世界的，就是我们的信心。” 约翰一书5:4），但是我们依旧行在这世界中，这世界在我们面前虽然如同将被焚烧的废城，充满了看起来可以诱惑人的东西，但我们却不能随意下手。这是因为贪心而起的违命，后果是多么的可怕，因为一人的罪，将要牵连许多人。因此，“但如今我写信给你们说：若有称为弟兄是行淫乱的，或贪婪的，或拜偶像的，或辱骂的，或醉酒的，或勒索的，这样的人不可与他相交，就是与他吃饭都不可。”（哥林多前书5:11）

亚干有没有悔改的机会？我想，亚干有很长的时间可以自首，从攻略耶利哥开始，到以色列人败于艾城，到约书亚发命叫人自洁准备搜捕——但是亚干并没有这么做。亚干自然是知道“恐怕你们取了那当灭的物，就连累以色列的全营，使全营受咒诅”这样的命令，也目睹了全营受连累的光景，但是他依然无动于衷。这显然是在心里出了问题，因此就算有机会悔改，也不见得会悔改。同样还有一人，也是贪心的代表人物，就是卖耶稣的犹大。卖耶稣的犹大有悔改的机会吗？亚干一人的犯罪，从人命角度看就是死了36个人的事，犹大卖主，死了神的儿子——但是，这岂不是神的旨意吗？若没有亚干，以色列人就不会想到自己的软弱，若没有犹大，神的旨意就不能成功。因此，其实不是有没有悔改的机会的问题，是悔不悔改的问题，而悔改与否，又其实是神有没有感动人的心的问题。我们看到希伯来书里说，“因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了，惟有战惧等候审判和那烧灭众敌人的烈火。” （希伯来书 10:26-27）而约翰则说，“人若看见弟兄犯了不至于死的罪，就当为他祈求，　神必将生命赐给他；有至于死的罪，我不说当为这罪祈求。”（约翰一书 5:16）人犯罪，偶尔被过犯所胜，还可以被挽回，但若继续自欺，就只能承受自己所撒的种。罪固然有不同，但我们应当晓得，不论悔改能不能得神的赦免，悔改都是必要的。先倪曾曰，人犯罪，在地位上可以悔改恢复，但是神的行政不见得会结束。因此即使亚干及时悔改，估计也免不了一死，当然神没有给我们那样的可能性，因此讨论如果他悔改了会怎么样是没有意义的。我们应当相信，一切都是神所知道的，神并非不知亚干的犯罪，也并非不知亚干不会自首，神的宽延，不过使人的罪恶越发显彰，好彰显神的公义。同时，无论人有没有机会悔改，悔改都是人的本分。

罪恶是有连累的效果的，这个罪恶是非常厉害的。教会也一样，如果会众不圣洁，神的荣光就会离去，就会失去属灵的能力。同样，把世界带进教会，不把当归给神的归给神，所行的与亚干无异。恐怕触犯他们，还是不多展开了。

约书亚，主要体现在初期一有胜利就飘飘然，没有主的命令也会出动，往往吃亏。可见后边附录。我们不能忘记我们自己的本体是多么的软弱，我们靠自己一无所能，只能靠着主，方能成事。靠自己的源头，本质上就是因为没有与神又亲密的来往，因为不能时时刻刻与主同行。

申命记第27章里面记录了基利心山和以巴路山的训言，这时候宣布，很有应景之感。

----

附录 约书亚的战记

- 攻略耶利哥，奉神之命攻之，胜。
- 攻略艾城，自己出兵攻之，败。
- 攻略艾城，奉神之命攻之，胜。
- 收服基遍，自己被诈谈和。
- 抗五城联军（耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王、伊矶伦王）援基遍，并攻击玛基大、立拿、拉吉、基色、伊矶伦、希伯仑、底璧，奉神之命攻之，胜。
- 抵抗夏琐联军，奉神之命攻之，胜。