---
layout: post
author: sinri
title: "比珥的儿子巴兰"
date: 2016-09-23
excerpt: "巴蘭：貪愛工價的先知、驢開口責備；神藉仇敵求咒詛卻傳祝福，神使仇敵計謀歸於無有。"
---

# 比珥的儿子巴兰

巴兰虽然死了，但如今仍旧说话。

彼得后书第二章里，巴兰被形容为“贪爱不义之工价的先知，他却为自己的过犯受了责备；那不能说话的驴，以人言拦阻先知的狂妄。”这是巴兰第一次去帮助巴勒所受的指摘。

启示录第二章则说，“这巴兰曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫的事。”这是巴兰第二次去帮助巴勒的时候所干的事情。

比珥的儿子巴兰，住在大河边的毗夺，是颇有名望的先知。按照人类的观测记录，其收钱办事，效果颇好。并且按照圣经的记录，神也和他有交际，也和他说话，也接着他发表言论。然而这个人和同时代的先知，也就是摩西，有着相当大的区别。摩西是神呼召的，在神家里尽忠。而这个人则是以此为生，有一套法术来利用和神沟通的渠道收钱。一个是神让办事，一个是让神办事；一个被神用，最后神给了大荣耀，一个利用神，结果不过是被神利用，一越线就被干掉了。

这个人能见神，能和神又沟通，理论上也知道神的好恶和意愿。然而这个人更喜欢白花花的银子，当巴勒的使者第一次来，神说不能去，他悻悻然，但毕竟知道神的厉害，不敢造次。而第二次来的时候，他又去问神，显然是想着神会不会改变主意，这可是发财的大好时机啊。当听到神说去也没关系的时候，巴兰简直是要升天了。然而他去神就发怒了。这条告诉我们，有的事情其实是不用祷告的——原则性的事情，比如祈求神帮助犯罪什么的，还有比如神早就说过的话，祈求神推翻。“神非人，必不至说谎；也非人子，必不至后悔。他说话岂不照着行呢？他发言岂不要成就呢？”这话是巴兰自己口中说的，正用来对付巴兰，刚刚好。

然后出门，神的使者亲自出动对付他，可叹人眼不得见神的使者，反倒是驴能够看见而躲避，甚至开口责备！很多时候，我们所认为不过是驴一样的东西，能够远胜过骄傲无知的愚蠢人类。传道书里说，人和兽同归一处，看起来人更加尊贵，但不醒悟是神的作为和恩赐，不过和死亡的畜类一同。

我们接着看到他来到摩押，这时候我们已经知道他被神训了一番，不敢随意说话了（不如说随意说本身就没有用，他自己也清楚）。神借着他，用着各样求问神的技术，传达了神对以色列的祝福。这一些祝福的宣言，不是以色列人求来的，而是以色列人的对头付出代价求来的。神使仇敌一切的计谋都归于无有，祂亲自成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。我们看到说不在乎以色列人自己有多么好，对以色列人的祝福，其实都是神一厢情愿的美化。


> 【民数记23章】
> 7 巴兰便题起诗歌说：“巴勒引我出亚兰；摩押王引我出东山，说：‘来啊，为我咒诅雅各；来啊，怒骂以色列。’
> 8 神没有咒诅的，我焉能咒诅？耶和华没有怒骂的，我焉能怒骂？
> 9 我从高峰看他，从小山望他。这是独居的民，不列在万民中。
> 10 谁能数点雅各的尘土？谁能计算以色列的四分之一？我愿如义人之死而死，我愿如义人之终而终。”

这一段里，神首先警告这群人，若非神许可，没有人可以自己能咒诅怒骂而且有效。神接着特别指出，以色列这一族是特殊的，并不是摩押之流可以并起并坐的，神对以色列的祝福，不是人可以计算的。这里讲明了以色列的独特的地位，乃是神所拣选的民。神在诗歌的结尾，也借此提醒巴兰，不要作死，希望巴兰好好把握自己的余生，不要作恶。显然神已经看透这家伙很快就要腐败变质了。

> 18 巴兰就题诗歌说：“巴勒，你起来听；西拨的儿子，你听我言。
> 19 神非人，必不至说谎；也非人子，必不至后悔。他说话岂不照着行呢？他发言岂不要成就呢？
> 20 我奉命祝福，　神也曾赐福，此事我不能翻转。
> 21 他未见雅各中有罪孽；也未见以色列中有奸恶。耶和华他的　神和他同在，有欢呼王的声音在他们中间。
> 22 神领他们出埃及，他们似乎有野牛之力。
> 23 断没有法术可以害雅各；也没有占卜可以害以色列。现在必有人论及雅各，就是论及以色列说：‘　神为他行了何等的大事！’
> 24 这民起来彷佛母狮，挺身好像公狮，未曾吃野食，未曾喝被伤者之血，决不躺卧。”

这里神开篇就明言，神的旨意是不能动摇的，神心中要帮助以色列，绝不会改变心意，更不会为了巴勒的一点牛羊贿赂而变更什么。事实上，神也在此提醒，就算再怎么求，神也只会作出祝福。至于神描述以色列人的话语，这就完全是神的美化了。正如神看在基督里的我们，是全然美丽全然公义的，然而这并非我们的本相，仅仅是因为我们站在属于基督的地位上。这里巴兰的诗歌描绘了以色列乃是有神作为帮助者的民。

> 【民数记24章】
> 1 巴兰见耶和华喜欢赐福与以色列，就不像前两次去求法术，却面向旷野。
> 2 巴兰举目，看见以色列人照着支派居住，　神的灵就临到他身上。
> 3 他便题起诗歌说：“比珥的儿子巴兰说：眼目闭住的人说（注：“闭住”或作“睁开”），
> 4 得听　神的言语，得见全能者的异象；眼目睁开而仆倒的人说：
> 5 雅各啊，你的帐棚何等华美！以色列啊，你的帐幕何其华丽！
> 6 如接连的山谷，如河旁的园子，如耶和华所栽的沉香树，如水边的香柏木。
> 7 水要从他的桶里流出，种子要撒在多水之处。他的王必超过亚甲，他的国必要振兴。
> 8 神领他出埃及，他似乎有野牛之力。他要吞吃敌国，折断他们的骨头，用箭射透他们。
> 9 他蹲如公狮，卧如母狮，谁敢惹他？ 凡给你祝福的，愿他蒙福；凡咒诅你的，愿他受咒诅。”

巴兰似乎清醒了一点，感受到了求法术达成目的什么的太虚无，神根本不理他。于是神开始感动巴兰，让他描述神的心意。巴兰描绘的以色列，乃是神所祝福的民。这一回巴兰所说的不是传话，而是受感说话，更加真实地反映出神在以色列身上的心意。这以色列民在地上有着神所给的荣耀和全能，有能力超乎一切，正如我们在基督里，已是得胜有余，并且因基督所得的荣耀，就更加欢然。

关于第三节到第五节，明治译本为

3 彼すなはちこの歌をのべて、云く、ベオルの子バラム言ふ、目の啓きたる人言ふ
4 神の言詞を聞し者、能はざる無き者をまぼろしに觀し者、倒れ臥て、其目の啓けたる者言ふ
5 ヤコブよ、汝の天幕は美しき哉、イスラエルよ、汝の住所は美しき哉

这里第三节用的是“睁开”眼睛，而第四节里的则是“睁着”眼睛。整体上作“睁开眼睛的人说，听见神的言语的人、在异象中看到全能者的人、仆倒而睁着眼睛的人说”。是不是觉得这个句子比较复杂捏，还真是比较复杂。

然后巴勒就疯了，差旅费，住宿费，巫术费花了那么多，自己一点好处都没有，反倒给以色列人捡了便宜，终于撕破脸了。这时候巴兰也不敢造次，顺便买三送四，发了很多预言。

> 12 巴兰对巴勒说：“我岂不是对你所差遣到我那里的使者说：
> 13 ‘巴勒就是将他满屋的金银给我，我也不得越过耶和华的命，凭自己的心意行好行歹，耶和华说什么，我就要说什么’？
> 14 现在我要回本族去。你来，我告诉你这民日后要怎样待你的民。”

巴兰说的是不得越过耶和华的命，这一点巴勒不高兴，巴兰也不高兴。这一点上，巴兰还是很有规矩的，毕竟直接违抗神，这可是会惹来生命危险的。

> 15 他就题起诗歌说：“比珥的儿子巴兰说：眼目闭住的人说（注：“闭住”或作“睁开”），
> 16 得听　神的言语，明白至高者的意旨，看见全能者的异象；眼目睁开而仆倒的人说：
> 17 我看他却不在现时，我望他却不在近日。有星要出于雅各，有杖要兴于以色列，必打破摩押的四角，毁坏扰乱之子。
> 18 他必得以东为基业，又得仇敌之地西珥为产业。以色列必行事勇敢。
> 19 有一位出于雅各的，必掌大权，他要除灭城中的余民。”

关乎以色列之预言，以色列将要制服摩押和以东。这两个族类在旷野路上敌对以色列人，但神不让以色列人干犯他们。时候将到，以色列中要出一位有能的，达成这事。

> 20 巴兰观看亚玛力，就题起诗歌说：“亚玛力原为诸国之首，但他终必沉沦。”

这个是直接攻打以色列人的亚玛力人，之后并没有完全灭干净。

> 21 巴兰观看基尼人，就题起诗歌说：“你的住处本是坚固，你的窝巢做在岩穴中，
> 22 然而基尼必至衰微，直到亚述把你掳去。”

基尼人有一部分是跟着以色列人一起走的，但不完全属乎以色列人。这个不明觉厉。

> 23 巴兰又题起诗歌说：“哀哉！　神行这事，谁能得活？
> 24 必有人乘船从基提界而来，苦害亚述，苦害希伯，他也必至沉沦。”

看起来像是希腊马其顿帝国或者罗马帝国的东侵，不过也不是很清楚究竟指那回事。

预言发完之后，巴兰和巴勒就分道扬镳了。巴兰就回本乡去了。看起来是这样。但是后来被以色列人干掉了，这又是怎么出家门做大死的呢，圣经就不写了，只记了一条在尸体中发现了一只巴兰。民数记里记得是，“这些妇女，因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和华，以致耶和华的会众遭遇瘟疫。”可见巴兰当灵界攻击力是不成了，为了金钱，改当谋士了。巴兰作为先知十分清楚神不会直接对付以色列了，但是神会直接对付罪恶啊，那么让以色列直接去犯罪不就好了。巴勒大喜，指示米甸的爪牙派出女人去诱惑以色列人，果然大事已成。可惜以色列人里面的摩西当局并不是那么软弱的，一旦接到神的话语，分分钟开始肃清，然后反攻米甸，可叹米甸赔了夫人又折兵，还把整个族都搭进去了。最后全族被灭，只留下了没出嫁的女人当奴隶苟且偷生，这时候巴勒也没去就米甸，你看，这就是所谓的乌合之众。因此在启示录里还记着，“这巴兰曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫的事。”

总结起来，我们可以看见巴兰身上有两端事迹，前半段是显明的，有不顺服，有贪心，但还是畏惧神，还是没有说胡话。后半段则是隐藏的，神也不加阻拦和记录，听之任之，直到神发兵灭了巴兰。从巴兰这个人的角度，我们可以看见受巴勒所雇去咒诅以色列人，虽然有不顺服，但还是对神有惧怕，有节制。到了后期，自发走上了引人犯罪的道路，这下神就不是拿着拔出来的刀去抵挡他了，而是派出以色列人，连他带他所教坏的人，一同灭绝。

是时候总结上面那么多话里的教训了。

要想着被神利用，不要想着利用神。

有的事情不用祷告求问神就可以作出决定不能，三思而后竟然去行，神就怒了。

我们既然已经认识神，就当充分认识祂，并且有合宜的态度事奉祂。——“希伯来书12章 28 所以，我们既得了不能震动的国，就当感恩，照　神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心事奉　神。 29 因为我们的　神乃是烈火。”

神能用人所看不上的来对付人，来成全神的旨意，比如驴。

巴兰干的第一个坏事是贪心赶驴上路，此后发什么预言倒并没有什么坏的成果，因为神将咒诅变为祝福，毕竟这时候巴兰的源头还是神。第二个坏事是为了好处诱惑人犯罪，这个就败坏人，这时巴兰的源头已经是罪恶。

不论是你是巴兰还是什么人，人说的什么都不没什么用。然而只要是神说的，不论藉着谁的口说，就算是巴兰说的都是有用的。

接下来说一下可怕的东西。

现在教会里面，按照彼得后书的预言，有一些假先知假师傅要冒出来。他们“私自引进陷害人的异端，连买他们的主他们也不承认，自取速速的灭亡。将有许多人随从他们邪淫的行为，便叫真道因他们的缘故被毁谤。他们因有贪心，要用捏造的言语在你们身上取利”。这些人“随肉身纵污秽的情欲、轻慢主治之人”，“胆大任性，毁谤在尊位的也不知惧怕”，“毁谤所不晓得的事，正在败坏人的时候，自己必遭遇败坏。行的不义，就得了不义的工价”。他们“喜爱白昼宴乐”，“已被玷污，又有瑕疵，正与你们一同坐席，就以自己的诡诈为快乐”。他们“满眼是淫色，止不住犯罪，引诱那心不坚固的人，心中习惯了贪婪，正是被咒诅的种类”。他们“离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路”。他们“说虚妄矜夸的大话，用肉身的情欲和邪淫的事引诱那些刚才脱离妄行的人。”他们“应许人得以自由，自己却作败坏的奴仆，因为人被谁制伏，就是谁的奴仆。”他们“晓得义路，竟背弃了传给他们的圣命，倒不如不晓得为妙”。这是效法巴兰的人。按照启示录，教会有一类是别迦摩，里面有人开始被教导进行了淫乱，无论是肉体的还是属灵的，这是听从巴兰的人。这两坨人都没有好下场。可怕。