---
layout: post
author: sinri
title: "利非订二三事"
date: 2016-05-14
excerpt: "Rephidim"
---

# 利非订二三事

出埃及记第十七章里描绘了以色列人在旷野的路途中到达西奈山之前的最后一站，也就是利非订这个地方所发生的事情。利非订这个地名，意思是停留休息之所。这一个地方明明是停留和休息的地方，但是并没有水。旷野的路途，令人干渴疲乏，以色列人迁徙不可能不带水，但是，到这一个地方的时候，他们发现没有水，也就是说，他们身边的水用完了，而这一片停留的地方，并没有水源。他们在玛拉经历了苦水变甜，知道了神有改变环境的能力，然后他们在以琳喝得足够，他们在穿越汛的旷野的时候，带的想必就是以琳的水。以琳的祝福一直到他们到达利非订，都是足够的。然而他们终于发现，他们所在的地方，也就是利非订，不像以琳，甚至不如玛拉。

以色列人终于感受到了生存的危机。他们饿了有吗哪，然后闹一闹有了鹌鹑。这一回，他们又准备为了生存权利去抗议示威了。他们对摩西说，给我们水喝。这句话很简单，也很残酷。在摩西看来，这是他们的争闹，这是他们试探耶和华。他们的潜台词就是，既然我们有神，为何我们没有水。他们因为没有水就说埃及更好，甚至要用石头把摩西打死。他们在埃及受到辖制，现在他们自由了，但是没水喝的时候，自由似乎并没有什么用。人类就是这样的光景，会觉得没有水的自由之地，比不上有吃有喝的为奴之家。他们这样行，是因为他们不信神。不信神的特征就是沉不住气，他们看见了摩西，就把气往摩西身上撒，他们并没有特别在意，摩西背后的神。

摩西如果没有神，在这场面下估计就会没有命了。然而摩西背后的神是全能的。神指示摩西所当行的事，乃是来到何烈的磐石，在那里用击打过埃及河水的杖，当着以色列长老们的面，击打那一块磐石。这里我们看到，这一个磐石，里面有水，并且能以供应以色列众人的需要。它要被在众长老面前被击打而出水，使以色列人信服神的大能。以色列人都得了满足，似乎是暂时承认了耶和华与他们同在了。

按照哥林多后书第十章的引用，我们可以看到在这里，利非订的水的意义，乃是真正意义上的灵水，是出于那一个灵磐石，也就是基督。一个人需要信而受洗得以进入通天的道路，正如以色列人经过红海来走旷野的路。当他们进入旷野，进到一个没有埃及的物质基础和埃及人的地方，他们原有的生存方式就破灭了。他们的食物要切换为吗哪，真正的靠天吃饭，他们的水源总有一天要枯竭，却要意识到神的大能，为他们预备了万古的磐石。今日基督徒得救之后，如果真正告别了世界和世界上的事，按照神的引导走旷野的路，就自然会有食物和水的需要。这需要唯有基督能满足——约翰福音里记着耶稣在迦百农所教训的，“我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。……这就是从天上降下来的粮。吃这粮的人，就永远活着，不像你们的祖宗吃过吗哪还是死了。”以色列人在旷野的经历，他们用神的大能而有的吗哪和水，乃是预表着基督的自己，要成为人的供应。基督要成为人需要的满足，这是一个很有挑战的真理。

我们今日相信耶稣，也领受了基督的教训，然而我们真的因此就满足吗。即使是在旷野，以色列人也能挖掘出许多的需要来。今天的人类就更加能挖掘出需要了，从物质的匮乏到精神的虚无，现代社会的主要潮流就是迎合人的需要，但是这一切并不能成为人的满足。“凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。”约翰福音第四章里，耶稣和撒玛利亚妇人的对话，也正是对今日不知何为真正需要的人所显明的启示。这妇人有五个丈夫，现在有的还不是她的丈夫，但是她并不能得着安息，不如说她因为所谓的丈夫受足了苦。她需要耶稣那让人不再干渴的水，可以让她不必每日都在大中午出门打水，然而她最终还是被耶稣引导到她真实的需要里去。她需要水，需要一个靠谱的丈夫，需要敬拜——她需要维生，需要精神上的满足和社会地位，需要心灵的归宿。当她感觉到耶稣是基督的时候，她就留下了水罐子，不在乎她不想提起的过往——她去满城宣扬，她竟然遇到了弥赛亚。

这一个磐石，乃是基督的预表。这是永久的磐石，是神所预备的，为以色列的需要而有的。基督为磐石，被神击打苦待，乃是为了我们众人的罪孽——“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。”基督必须受害，方可使我们得救，藉着基督的血，我们的罪过得着赦免，使我们因着信，叫我们与基督同死。我们领受主的灵，使我们靠主而得存活。我们今日的圣餐式，也就是一个表征的礼仪，要叫我们可以可见地感受吃主的肉喝主的血，使我们能以不忘记这重要的事实，我们的生命，乃是依赖于主的生命。基督乃是永久的磐石，他所流的血与水，乃是两面医治我们的罪。保罗提醒我们说，那些以色列人虽然吃喝神所给的，“但他们中间多半是　神不喜欢的人，所以在旷野倒毙”。所以即使我们进入了基督的救恩，也得着了基督的生命，但我们尚在这世界里，还没有得着要得的基业。以色列人的往事，乃是“叫我们不要贪恋恶事”，“也不要拜偶像”，“也不要行奸淫”，“也不要试探主”，“也不要发怨言”。我们有足够多的机会面对撒旦世界肉体的诱惑，但若不是靠着对神的信心，我们不能作什么，我们只会中了计，按着我们素来习惯的去行，最后失去了祝福，不能进到完全和得胜的地步。

利非订还有一个事情，就是以色列人所面临的第一次战争。过去埃及的军队，神随手就毁灭了，以色列人只在红海对面唱歌跳舞赞美神。然而这一回，以色列人不得不亲自面对他们的敌人，也就是亚玛力人。出埃及记第十七章，则是亚玛力人作为一个族群第一次出现。亚玛力人是以东人的旁支，意思是住在谷中的人。这一次的争战，有两个战场，一个是山上，一个是山下。山上是摩西，亚伦还有户珥。山下则是约书亚和他的军队。山上摩西举手，山下以色列人就得胜。反之，摩西若垂手，以色列人就失败。摩西最后实在是撑不住了，只能靠坐着，靠两人扶着，才稳到了日落。。最后，以色列人得胜，摩西筑坛名为耶和华尼西，与亚玛力人世代为仇。

亚玛力人代表着人的肉体血气，这是和神的生命为仇的。保罗在罗马书第八章里说，“因为随从肉体的人，体贴肉体的事；随从圣灵的人，体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死；体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴肉体的，就是与　神为仇，因为不服　神的律法，也是不能服。而且属肉体的人不能得　神的喜欢。”这一个争战是每一个经历救恩走属天道路的人必须要面对的。人的本能就是会犯罪，人的里面有一个律，来吸引人远离神的心意。保罗总结说，“我觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。”这一个律非常的强大，人的意志往往也不得不屈从于此。连保罗这被神大光照过的使徒，也不得不承认，和这个鼓励犯罪的肉体的律想较量，实在是苦。然而保罗很快就指出，虽然现实残酷，这个律不好对付，但是已经在基督里的人是可以靠着基督得胜的。因为基督的圣灵住在人里面，人若顺从赐生命圣灵的律，就可以超越那肉体的律。摩西在山上举手，正是预表了这争战乃是属天的争战，是圣灵在一个人身上，要胜过罪与死的权势，要释放人脱离这罪的律。

以色列人过了红海，脱离了埃及，在旷野得了灵食灵水，在利非订和亚玛力人争战并得胜，他们的接下来的方向，乃是西奈，在那里，他们可以朝见神。对照着看，这也是一个人信主、得救并开始体会克制肉体的过程。