---
layout: post
author: sinri
title: "祭司和利未人"
date: 2016-06-18
excerpt: "祭司和利未人：歸我作祭司國度、以弗得胸牌外袍冠冕、烏陵土明、先潔淨後成聖。"
---

# 祭司和利未人

## 大纲

在旧约时代，神呼召一班人，“给我供祭司的职分”。他们要事奉神，为一般民众处理圣事，乃是神与人之间的存在，一面代表百姓向神献祭祈求，一面代表神给予百姓赦免和判断。人并不能直接见神的面，在旧约，并不强调人的罪，而是单单表明，神是圣洁的，并不是任何人都能见到神，进到神的分别为圣之处。旧约通过律例和仪文，作为后事的影儿，也暗示着将来更美之约里，人要见神所需要的一切，乃是藉着中保，带着祭献。

神的心意，原本是“你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民”（出19：6），但是以色列人堕落，只有利未人聚集愿意跟从神，因此他们得以被分别。他们作为祭司，乃是神的恩赐，“你和你的儿子要为一切属坛和幔子内的事，一同守祭司的职任。你们要这样供职，我将祭司的职任给你们当作赏赐事奉我。凡挨近的外人必被治死。”（民18:7）在此之前，作为祭司和利未人，他们所额外需要担负的，乃是干犯的罪，“你和你的儿子，并你本族的人，要一同担当干犯圣所的罪孽；你和你的儿子也要一同担当干犯祭司职任的罪孽。”（民18：1）。

祭司有特殊的衣服，尤其是大祭司，有着特殊的样式。这圣衣的样式乃是让我们看见，他们是分别为圣归给神，并且要担负神的全家，并要心怀他们。圣衣是为荣耀和华美，而且行动有铃铛作响，表面事奉神的人，应有光明的行为，而无暗昧之内里。

祭司任职之时，先洁净，后成圣；先赎罪，后承职。

## 出埃及记28章 祭司衣服的定例

### 祭司的圣衣

胸牌、以弗得、外袍、杂色的内袍、冠冕、腰带

### 以弗得

他们要拿金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，用巧匠的手工做以弗得。（6）
以弗得当有两条肩带，接上两头，使它相连。其上巧工织的带子，要和以弗得一样的做法，用以束上，与以弗得接连一块；要用金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻做成。 （7-8）
要取两块红玛瑙，在上面刻以色列儿子的名字，六个名字在这块宝石上，六个名字在那块宝石上，都照他们生来的次序。要用刻宝石的手工，彷佛刻图书，按着以色列儿子的名字，刻这两块宝石，要镶在金槽上。要将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人做纪念石。亚伦要在两肩上担他们的名字，在耶和华面前作为记念。 （9-12）
要用金子做二槽。又拿精金，用拧工彷佛拧绳子，做两条链子，把这拧成的链子搭在二槽上。 （13-14）

 

### 胸牌

你要用巧匠的手工，做一个决断的胸牌。要和以弗得一样的做法，用金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻做成。（15）
这胸牌要四方的、叠为两层，长一虎口，宽一虎口。（16)
要在上面镶宝石四行：第一行是红宝石、红璧玺、红玉；第二行是绿宝石、蓝宝石、金钢石；第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶；第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉；这都要镶在金槽中。这些宝石都要按着以色列十二个儿子的名字，彷佛刻图书，刻十二个支派的名字。(17-21)
要在胸牌上，用精金拧成如绳的链子。 (22)
在胸牌上也要做两个金环，安在胸牌的两头。(23)
要把那两条拧成的金链子，穿过胸牌两头的环子。(24)
又要把链子的那两头接在两槽上，安在以弗得前面肩带上。(25)
要做两个金环，安在胸牌的两头，在以弗得里面的边上。(26)
又要做两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，挨近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。(27)
要用蓝细带子把胸牌的环子与以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不可与以弗得离缝。(28)
亚伦进圣所的时候，要将决断胸牌，就是刻着以色列儿子名字的，带在胸前，在耶和华面前常作记念。又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里。亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。(29-30)

### 外袍

你要做以弗得的外袍，颜色全是蓝的。（31）
袍上要为头留一领口，口的周围织出领边来，彷佛铠甲的领口，免得破裂。（32）
袍子周围底边上，要用蓝色、紫色、朱红色线做石榴，在袍子周围的石榴中间要有金铃铛。一个金铃铛一个石榴，一个金铃铛一个石榴，在袍子周围的底边上。亚伦供职的时候要穿这袍子。他进圣所到耶和华面前，以及出来的时候，袍上的响声必被听见，使他不至于死亡。（33-35）

### 冠冕

你要用精金做一面牌，在上面按刻图书之法，刻着：归耶和华为圣。（36）
要用一条蓝细带子将牌系在冠冕的前面。（37）
这牌必在亚伦的额上，亚伦要担当干犯圣物条例的罪孽。这圣物是以色列人在一切的圣礼物上所分别为圣的。这牌要常在他的额上，使他们可以在耶和华面前蒙悦纳。（38）
用细麻布做冠冕（39）

### 腰带、内袍、裹头巾

要用杂色细麻线织内袍（39）
又用绣花的手工做腰带。（39）
你要为亚伦的儿子做内袍、腰带、裹头巾，为荣耀，为华美。（40)
要把这些给你的哥哥亚伦和他的儿子穿戴，又要膏他们，将他们分别为圣，好给我供祭司的职分。(41)
要给他们做细麻布裤子，遮掩下体，裤子当从腰达到大腿。亚伦和他儿子进入会幕，或就近坛，在圣所供职的时候必穿上，免得担罪而死。这要为亚伦和他的后裔作永远的定例。（42-43）

## 出埃及记29章 祭司的任职仪式

### 祭物

你使亚伦和他儿子成圣，给我供祭司的职分，要如此行：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵羊，无酵饼和调油的无酵饼，与抹油的无酵薄饼，这都要用细麦面做成。这饼要装在一个筐子里，连筐子带来，又把公牛和两只公绵羊牵来。 （1-3）

### 更衣礼仪

1. 【水洗礼】要使亚伦和他儿子到会幕门口来，用水洗身。（4）
2. 【大祭司圣衣礼】要给亚伦穿上内袍和以弗得的外袍，并以弗得，又带上胸牌，束上以弗得巧工织的带子，把冠冕戴在他头上，将圣冠加在冠冕上。（5-6）
3. 【大祭司膏立礼】就把膏油倒在他头上膏他。 （7）
4. 【祭司着内袍礼】要叫他的儿子来，给他们穿上内袍。（8）
5. 【祭司束衣礼】给亚伦和他儿子束上腰带，包上裹头巾，他们就凭永远的定例得了祭司的职任；又要将亚伦和他儿子分别为圣。（9）

### 赎罪祭献

1. 你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子要按手在公牛的头上。（10）
2. 你要在耶和华面前，在会幕门口，宰这公牛。 （11）
3. 要取些公牛的血，用指头抹在坛的四角上，把血都倒在坛脚那里。（12）
4. 要把一切盖脏的脂油与肝上的网子，并两个腰子和腰子上的脂油，都烧在坛上。（13）
5. 只是公牛的皮、肉、粪都要用火烧在营外；这牛是赎罪祭。（14）

### 馨香祭献

1. 你要牵一只公绵羊来，亚伦和他儿子要按手在这羊的头上。（15）
2. 要宰这羊，把血洒在坛的周围。 （16）
3. 要把羊切成块子，洗净五脏和腿，连块子带头，都放在一处。（17）
4. 要把全羊烧在坛上，是给耶和华献的燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。（18)

### 承职祭献

1. 你要将那一只公绵羊牵来，亚伦和他儿子要按手在羊的头上。(19)
2. 你要宰这羊，取点血抹在亚伦的右耳垂上和他儿子的右耳垂上，又抹在他们右手的大拇指上和右脚的大拇指上，并要把血洒在坛的四围。（20）
3. 你要取点膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子和他儿子的衣服上，他们和他们的衣服就一同成圣。（21）
4. 你要取这羊的脂油和肥尾巴，并盖脏的脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油并右腿（这是承接圣职所献的羊）。再从耶和华面前装无酵饼的筐子中取一个饼、一个调油的饼和一个薄饼，都放在亚伦的手上和他儿子的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。要从他们手中接过来，烧在耶和华面前坛上的燔祭上，是献给耶和华为馨香的火祭。（22-25）
5. 你要取亚伦承接圣职所献公羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇，这就可以作你的分。 （26）
6. 那摇祭的胸和举祭的腿，就是承接圣职所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子的。这些你都要成为圣，作亚伦和他子孙从以色列人中永远所得的分，因为是举祭。这要从以色列人的平安祭中，作为献给耶和华的举祭。（27-28）

### 圣衣的接续

亚伦的圣衣要留给他的子孙，可以穿着受膏，又穿着承接圣职。他的子孙接续他当祭司的，每逢进会幕在圣所供职的时候，要穿七天。（29-30）

### 圣物的食用

你要将承接圣职所献公羊的肉煮在圣处。亚伦和他儿子要在会幕门口吃这羊的肉和筐内的饼。他们吃那些赎罪之物，好承接圣职，使他们成圣；只是外人不可吃，因为这是圣物。（31-33）
那承接圣职所献的肉或饼，若有一点留到早晨，就要用火烧了，不可吃这物，因为是圣物。（34）

### 七天之礼

你要这样照我一切所吩咐的，向亚伦和他儿子行承接圣职的礼七天。（35）
每天要献公牛一只为赎罪祭。你洁净坛的时候，坛就洁净了，且要用膏抹坛使坛成圣。（36）
要洁净坛七天，使坛成圣，坛就成为至圣。凡挨着坛的都成为圣。（37）

### 每日常例祭献

你每天所要献在坛上的，就是两只一岁的羊羔，早晨要献这一只，黄昏的时候要献那一只。和这一只羊羔同献的，要用细面伊法十分之一与捣成的油一欣四分之一调和，又用酒一欣四分之一作为奠祭。那一只羊羔要在黄昏的时候献上，照着早晨的素祭和奠祭的礼办理，作为献给耶和华馨香的火祭。这要在耶和华面前、会幕门口，作你世世代代常献的燔祭。我要在那里与你们相会，和你们说话。我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀成为圣。我要使会幕和坛成圣，也要使亚伦和他的儿子成圣，给我供祭司的职分。我要住在以色列人中间，作他们的　神。他们必知道我是耶和华他们的　神，是将他们从埃及地领出来的，为要住在他们中间。我是耶和华他们的　神。（38-46）

## 祭司的意义

祭司是一个职分，也是此职之人的称呼。
圣经中最早出现的祭司是麦基洗德（创世记 14:18），称其为至高神的祭司。
祭司的存在意义，乃是与神亲近，并为自己的同类向神代求。
所以，他凡事该与他的弟兄相同，为要在　神的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭。（希伯来书2：17）
你和你的儿子要为一切属坛和幔子内的事，一同守祭司的职任。你们要这样供职，我将祭司的职任给你们当作赏赐事奉我。凡挨近的外人必被治死。（民数记18:7）

### 基督为大祭司 （希伯来书）

祭司的职分是神所赐的；祭司是蒙神所召的。
祭司要能体会神的心，也要能体会人的软弱。
凡大祭司都是为献礼物和祭物设立的。
凡祭司天天站着事奉　神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭，就在　神的右边坐下了。从此等候他仇敌成了他的脚凳。因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。

## 利未人的职事

### 分别为圣作会幕事务工作

耶和华晓谕摩西说：“你使利未支派近前来，站在祭司亚伦面前，好服事他，替他和会众在会幕前守所吩咐的，办理帐幕的事。又要看守会幕的器具，并守所吩咐以色列人的，办理帐幕的事。你要将利未人给亚伦和他的儿子，因为他们是从以色列人中选出来给他的。你要嘱咐亚伦和他儿子，谨守自己祭司的职任。近前来的外人必被治死。” （民数记3:5-10）
耶和华晓谕摩西说：“我从以色列人中拣选了利未人，代替以色列人一切头生的，利未人要归我。因为凡头生的是我的，我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我，他们定要属我。我是耶和华。”（民数记3:11-13）

### 革顺

这革顺的二族，要在帐幕后西边安营。(23)
革顺的子孙在会幕中所要看守的，就是帐幕和罩棚，并罩棚的盖与会幕的门廉，院子的帷子和门廉（院子是围帐幕和坛的），并一切使用的绳子。(民数记3:25-26)

### 哥辖

哥辖儿子的诸族要在帐幕的南边安营。(29)
他们所要看守的是约柜、桌子、灯台、两座坛与圣所内使用的器皿，并廉子和一切使用之物。(民数记3:31)

### 米拉利

他们要在帐幕的北边安营。(35)
米拉利子孙的职分是看守帐幕的板、闩、柱子、带卯的座和帐幕一切所使用的器具，院子四围的柱子，带卯的座，橛子和绳子。(民数记3:36-37)

### 摩西和亚伦的家

在帐幕前东边，向日出之地安营的是摩西、亚伦和亚伦的儿子。他们看守圣所，替以色列人守耶和华所吩咐的。近前来的外人必被治死。（38）
祭司亚伦的儿子以利亚撒作利未人众首领的领袖，要监察那些看守圣所的人。（32）