---
layout: post
author: sinri
title: "耶和华和基甸的刀"
date: 2016-12-02
excerpt: "Sword of the LORD and of Gideon"
---

# 耶和华和基甸的刀

作为序言，做一下日常训诂，这回是士师记7:18，基甸带人挑衅米甸人的时候喊的那句话。

----

希伯来原文（说（Qal Cont Pl M） LA 耶和华 U LA 基甸）里面出现了LA这个介词。

HEBREW וַאֲמַרְתֶּם לַיהוָה וּלְגִדְעוֹן

----

这部分的译文中出现了刀剑。KJV是声明了原文无此字，LA被用作OF。思高本LA作FOR。

* 和合本 耶和华和基甸的刀！
* 恢复本 耶和华和基甸的刀！
* 思高 刀剑为上主，为基德红!
* 文语 ヱホバの劍(つるぎ)ギデオンの劍(つるぎ)なるぞ!
* KJV [The sword] of the LORD, and of Gideon.

----

这部分是把一句作为动宾短语。犹太英文圣经也支持这一说。目测是最为贴切的译法。

* DARBY For Jehovah and for Gideon!
* 吕振中 为永恒主！为基甸！
* 新译本 为耶和华！为基甸！
* OJB For Hashem, and for Gid’on.
* CJB For Adonai and for Gid‘on!
* RV1885 For the Lord and for Gideon.
* NIV For the Lord and for Gideon.

----

正经的天主教会从拉丁文开始就是神奇的翻译法。LXX的原文是古典希腊语，太古老，实在是看不懂。

* CPDV (and shout together) to the Lord and to Gideon.
* VULGATE (et conclamate) Domino et Gedeoni

----

路德会的德语版本，大意是我猜的。

DELUT Hie HERR und Gideon! （Here are the Lord and Gideon!）

----

结论，我还是觉得和合本这样的翻译是上下文参照的结果。但是14节里的刀剑是附属形式。感觉还是听达秘和吕振中的比较靠谱。

接下来是正文。


这是一个新的循环。以色列人在国中太平的四十年里，又转去随从亚摩利人的神，这一回神兴起了米甸和亚玛力人和东方人。

神在听到以色列人的派遣先知去责备以色列人，陈述几点：

1. 想当年出埃及时神的大能 —— 为何弃明
2. 这个地是神从亚摩利人那里取回赐下的，明言不可效法原住民 —— 为何投暗

这时候的以色列人被敌人侵占了土地和农业资源，他们曾经在这个土地上拿神祝福的出产去事奉偶像，神就收回这一些祝福，甚至不留下什么，反而都归了仇敌。我们什么时候顺从肉体的邪情私欲，我们就会逐渐被罪捆绑，以至于丧失恩赐和祝福，甚至自己觉得被罪压害。这时候，唯一的途径就是呼求神，求神拯救。

基甸遇见耶和华的使者的时候正在酒榨打麦子。打麦子应该在禾场（历代志上 21:20），但是当时不能自由出去，得藏起来。正是这样备受压迫的时候，耶和华的使者对他说“大能的勇士啊，耶和华与你同在！”这话甚至听起来像是在讽刺。基甸的反应也十分简单，和拿但业一样直白，“主啊，耶和华若与我们同在，我们何至遭遇这一切事呢？我们的列祖不是向我们说‘耶和华领我们从埃及上来’吗？他那样奇妙的作为在哪里呢？现在他却丢弃我们，将我们交在米甸人手里。”基甸知道列祖的事情，也知道耶和华不与以色列人同在才是这一切悲剧的起因。然后神观看（原文做转过去看）基甸，差遣他让他用他的能力去拯救以色列人，在基甸示弱之后，告诉他“同在”乃是得胜的缘由。

基甸是一个信心软弱的人，换句话说是胆子小的人，但神仍旧能用他，也接受了他的软弱。基甸的坛耶和华沙龙，正是他细思恐极的心情的最好表达——若不是耶和华赐下平安，我们谁能得活呢。

基甸常用Assert语句。

```
1: assert(耶和华的使者等他献上祭物并接受); // 祭物挺贵重的，基甸是认真的，虽然不是很懂正经献祭怎么搞。神倒是不计较。
2: assert(单是羊毛上有露水，别的地方都是干的);
3: assert(独羊毛上是干的，别的地方都有露水);
```

后面的羊毛大法，无论哪一条都是挺难实现的，所以其实是神迹。但基甸小心谨慎。

神吩咐基甸去灭巴力，是晚上干的，到了白天就显出以色列人其实还是执迷不悟。我们看到说，神借着约阿施的一番话提醒了以色列人，只有能以自存的才是真神——神今日真在为自己争论！祂在全地上施行拯救，并预备了刑罚恶人的火。

以色列人都来了，摩拳擦掌，羊毛大法也都验证完毕，神却说以色列人太多。神要让基甸手头所有的正是自己的软弱，好叫他和以色列众人都明白神的大能。因此人太多。接下来是面试。

- 应征 32000
- 第一轮 惧者归 -22000 剩下 10000
    - 看来怕死的人还是很多的（68.75%）
- 第二轮 认真喝水者刷掉 -9700 剩下 300
    - 虽然决定拼命，但是没法做到枕戈待旦的人还是很多（97%）
- 最后留下300人，通过率0.9375%。不足百分之一。参考2017国考数据，通过率也有2.7%呢。

> 2017国家公务员考试公共科目笔试昨天举行。148.63万人通过资格审查，113.7万人缴费确认参加笔试，98.4万人实际参加考试，参考率约为86.58%，参考人数与录用计划数比例约36:1。

今日也是被召的人多选上的人少。想进神国的人多，大部分怕付代价所以逃命了，不怕付代价的人里很多打算以后再付代价今天让我手扶着犁向后看一下，所以剩下的几乎就是百里挑一了。

接下来神给基甸最后壮一次胆，让他亲自侦查，还特意说你怕就把普拉带上。结果发现米甸人早就知道了基甸的名字，神已经使他们丧失战意。于是终于，基甸敬拜神，见机而作了。

欲知后事如何……自己看圣经去。


到了第二天，接着写点东西。

> 一般的酒榨油榨有兩個淺池，用天然石灰石鑿成，上下池中間有小溝連接。（民18：27，30；王下6：27）葡萄或橄欖放在較高的上池（gath加特，尼13：15）裏踩碎或壓碎，汁液會因重力作用流到較低的下池（yeʹqev耶凱卜，士7：25；箴3：10；珥2：24；該2：16）。在約珥書3：13，這兩個希伯來語詞同時出現：“下來踩踏吧，酒榨［‘加特’］已經滿了。酒榨［ha·yeqa·vimʹ哈耶卡賓，即‘耶凱卜’的複數詞形］都溢出酒來”。“耶凱卜”這個詞看來也指單池酒榨，踩踏葡萄和收集果汁可以在同一個池裏進行。（伯24：11；賽5：2；16：10；耶48：33）為方便在較深的一端收集果汁，這種酒榨的底部比傳統的雙池酒榨坡度更大。長長窄窄、形似水槽的酒榨叫pu·rahʹ普拉。（賽63：3；該2：16）《希臘語經卷》也提過酒榨（le·nosʹ萊諾斯，太21：33）和“酒槽”（hy·po·leʹni·on希波萊尼翁，可12：1）。
>
> 有一個出土的酒榨，上池約2．4米（8英尺）見方，38厘米（15英寸）深，下方約0．6米（2英尺）處有一個用來承接果汁的較小的池，有1．2米（4英尺）見方，0．9米（3英尺）深。基甸就是用這種酒榨來打小麥的。（士6：11）

[关于酒榨的参考资料](http://wol.jw.org/cmn-Hant/wol/d/r24/lp-ch/1200003550)

基甸这个人是怎样的一个人？

这一个人家里是有仆人的，但他还是亲自去打麦子，而且还可能是打麦子打着打着就被人暗杀了的时候，可见并不是什么懒虫。据说懒惰的人魔鬼都不用，神的话更加不想用了。

基甸是一个小心谨慎并且非常现实的人，他不会因为空有一番狂信就不把米甸人不当回事，而是谨慎地不暴露自己，将麦子遮起来，免得招来敌人（想想当年八路对付皇军，也是要把物资收藏好才行）。见到了耶和华的使者说他是大能的勇士还给他应许说神与他同在，他也没关心什么大能的勇士，而是去纠结后面的话——自己是不是勇士这无关紧要，但是神的同在和现在的现状不符，这是基甸所关心的。当神要他靠着他的能力去拯救以色列人，他有什么能力？他的能力岂不是看清现实和知道神的大能吗。后面基甸的献上礼物（其实就是食物，当时以色列人能吃上食物已经不错了的样子），是为了看说这话的是谁，就发现是主耶和华——基甸的计算我们也可以揣摩，如果是神，那么献上食物是应该的，基甸也愿意，如果不是神，是什么怪人奸细之类的，看看吃相就能看出来——这是我猜的。神在晚上让他去灭了巴力的偶像和祭坛，他看白天人太多不好办，干脆晚上就带人去灭了。之后的羊毛大法也是一样，如果不确认神真的与他同在，基甸也不敢做什么。基甸这个人的特性是不冒险，看起来是胆小，但是胆小也是优点。基甸和巴拉差不多，都是要确认要凭据才出力的，和耶弗他不一样，人家气上心头就没救了。

今天我们的问题是这么几个。首先是完全没信心，彻底失败跌倒，甚至还固执在那不是神的上面——比如俄弗拉城的无知群众，甚至不去想“如果巴力是神”这个问题，这样的基督徒也有不少，他们听说过耶和华的作为，知道先知的责备，却总抓着不是神的东西不放，还攻击那奉主之命触犯他们的人。然后有一群人会过头，一有信心就热心过度，这样也不好，容易忘本，容易骄傲，比如后来的以法莲人，平时畏畏缩缩，基甸出头了，他们就蹦出来造势了，说白了就是添麻烦，反而是起争端。还有一种人，看别人有信心了就开始嫉妒啊什么的，这种人啊更加要不得。基甸相对来说是比较好的了，既认识自己的软弱又认识神的大能，也不轻敌。
至于基甸日后的骄傲和跌倒，具体而言就是基甸没有了敌人之后，虽然知道神的大能，却放大了自己，给自己和全家挖了大坑。这是后话。

关于羊毛大法

“耶和华啊，我的心不狂傲，我的眼不高大，重大和测不透的事，我也不敢行。”（诗篇 131:1）这说明了一个态度，我们在地上行事，都要依靠神的大能，遵从神的旨意。羊毛大法，与其风凉地说是没有信心的表现，不如说正是芥菜种的信心向神发出的该有的态度。羊毛上有无露水，总的来说就是一种兆头，一种预设（assert），当我们的信心和与神的关系没有近到和神面对面说话的程度的时候，这一个方式虽然看起来不想先知求问那么高大上，但只要神愿意开恩怜悯我们，这是个很有效的方法。我们奉耶稣的名祷告，只要我们存心顺服神的旨意，就算是信心小只用羊毛大法，神也必指示我们当选择的道路。所以关键还是心存的对不对，心高气傲的人会看不上这个，而没有信心的人会拿他做良心的安慰剂，这才是真正危险的地方。

关于喝水面试法

苏德战争最紧张的时候，斯大林召集士兵在红场阅兵，之后这群炮灰就直接开往了前线。那时候的喝水和红场的阅兵一样，接下去就是真实的战场了，就是见到敌人的时候了，有武者振才是正常的呢，这个时候还能淡定毫无戒备跪下喝水的才是本事呢。今天世界的末了到了，撒旦忙着杀人，教会要去面对属灵的争战，胆怯的自不必说，毫无戒心地享受的人是不是比较奇怪呢，神一看就用不上。哦，我们是多么恐惧。

