---
layout: post
author: sinri
title: "论该撒之物之追放"
date: 2016-11-09
excerpt: "該撒的物歸給該撒：法利賽人與希律黨試探納稅；教會不干涉私產、以祈禱傳道為事，買賣審斷逐出殿。"
---

# 论该撒之物之追放

当时犹太人中的那些法利赛人和希律党人，他们为着试探耶稣而同心合意地问祂，“夫子，我们知道你是诚实人，并且诚诚实实传神的道，什么人你都不徇情面，因为你不看人的外貌。请告诉我们，你的意见如何。纳税给该撒，可以不可以。”我们今天已经晓得，主的回答是如何的智慧，祂既然看出他们的恶意，就以自己的圣言斥退了他们，因此今天我们常常可以有机会引用说，该撒的物归给该撒，神的物归给神。

这班人是法利赛人和希律党的人。他们一派是宗教上的高派，一派则是政治上的党徒。这两班人竟然能够合作，本身也可以说是个奇迹。他们一合作，我们就看到说，宗教开始和政治打交道了。从法利赛人的角度讲，他们去试探耶稣，开头的引言说的很好，为人诚实，又传神诚实的道，也不徇人的情面，又不看人的外貌。这些事都是事实，从宗教上，我们找不出什么耶稣哪里有不对的地方，乃是合乎真理，当然这班法利赛人也搞不出罪状。希律党则是个罗马帝国下属的希律政府的支持党派，“犹太人的王”，从耶稣一出生他们就开始恐慌了，这回刚好可以挑一个政治问题来试探主。法利赛人需要借助政治的力量迫使耶稣作出纳税的结论好叫百姓郁闷，而希律党则希望能够听到耶稣会说不可纳税以解决掉这个潜在政敌。

你们的意见如何？神的儿子，万王之王，居然要被纠结于向人间的一介君王的纳税这件事。我们也应该想到今天我们所面临的事情。我们处在宗教和世俗之间，两边都互相抗衡着，但有时他们在逼迫真正的信仰上却又同心合意。世俗之人所建立的事业无需多言，对我们的信仰有所障碍也是在我们的预测之内。宗教上的阻碍，却常常为我们所忽视。我们应当晓得信仰和宗教的差异。没有宗教的话，信仰如同没有躯壳的灵魂，但是宗教却往往如同没有灵魂的躯壳。我们很熟悉耶稣责备他们的话说，这是粉饰的坟墓。我们不得不去注意我们所处的宗教，有没有一些时候，遵守着教条却违背了信仰的实意，正如当时的犹太人，有着律法却能把基督钉死在十字架上。我们必须意识到，有着宗教的人活在宗教之中，就像将他们的条文强加给所有人，即使这意味着要走遍洋海陆地，并且很可能最后让他做地狱之子。真正的信仰则驱动人去效法神的心意。

具体而言，圣经明文定下了教会的准则，凡事都是自愿顺从教会的，除此之外，教会没有干涉个人的权柄。在属灵上，教会代表了天的权柄，在属世的事上，教会不应该有所关涉。

在使徒行传第六章中，彼得对亚拿尼亚所说的乃是今日的对照：“田地还没有卖，不是你自己的麽。既卖了，价银不是你作主麽。”当日使徒所在的教会尚且没有去强制人做什么，而是承认了这产业和处分的权力在于当人所有。教会的权柄乃是在于，当人心有诡诈的时候，审判人的罪恶，正如彼得所宣告的。亚拿尼亚的死乃是在于欺哄圣灵，不是没有全额捐献。日后同样一个教会，因为牵扯到了饭食的问题，最终生乱。最后解决方案是，我们撇下神的道，去管理饭食，原是不合宜的……但我们要专心以祈祷传道为事。这就是一个很明显的例证。我们必须要明白神托付给教会的是属天的职事和权柄。

耶稣在地上的时候，有人来请主为他分家业。耶稣则是断然拒绝，声称这是审判官的事情，和天国不仅毫无干系，更像是揪住狗耳的难题。如今的教会也需要效法主，如果教会不以祈祷传道为事，教会就丧失了存在的意义。虽然保罗指责哥林多教会的人互相争讼，认为到世人面前接受审断是羞耻的事，他的真正的指责却是：“你们彼此告状，这已经是你们的大错了。为什么不情愿受欺呢？为什么不情愿吃亏呢？你们倒是欺压人、亏负人，况且所欺压、所亏负的就是弟兄！”很简单，我们见到的问题，教会过多的干涉私人事务，乃是由于信徒之间彼此的冲突。这是问题的根源。

今日之教会和使徒还在的时候毫无变化。人心互相角力，为了利益处心积虑也不鲜见。我们这些追求归正的人，乃是要从基督的身上，找到祂处理这些事的行动。耶稣的回答是，该撒的物归给该撒，神的物归给神。该撒和神当然不是一个档次，该撒的财富权力国度也只是神的许可。从基督的角度看，该撒所处的是一个地上的地位，是神所排定的君王，是代表世界的，而神乃是在天上，要在人的心里做王。我们听过主在彼拉多面前的宣告，“我的国不属这世界”。耶稣将该撒的物从神的物中分别出去，正如在祂父殿中所作的。今天我们要谨慎，免得我们一激动就把牛羊鸽子为替都放进神的殿，还以为是为了更好的敬拜。我们当行的，乃是将这些买卖审断放逐出神的殿，并且洁净这殿，使我们的敬拜合乎神的心意。

(Wrote on 2013 Aug 4)