---
layout: post
author: sinri
title: "羅波安的餘生"
date: 2017-07-15
excerpt: "羅波安餘生：不聽老人言致分裂，示瑪雅禁戰，示撒攻陷奪金盾換銅盾，強盛三年後第四年變壞。"
---

# 羅波安的餘生

羅波安生於大衛末年即所羅門登基前1年，5歲的時候聖殿開工，12歲聖殿造完，25歲的時候王宮造完，在41歲時登基，作王17年。其父所羅門怎麼算登基都不會超過30歲（假設大衛一進耶路撒冷就捕食拔示巴的話，當然這是極端假設了），但晚於15歲。因此，所羅門登基的時候歲數不大，大衛也留了不少東西（據說是收集預備的，估摸著要麼打仗搶來的，要麼交稅收來的），可以大搞基建。然而，羅波安登基的時候，這一切已經過了40年。其中造了7年聖殿，人民有宗教熱情；造13年宮殿，人民覺得跟著所羅門有肉吃也認了；造了快20年各種工程，傳道書里記著的光個人旅遊事業就不少，這下人民也算是受不了了，但所羅門還活著的話，也不能怎麼樣，這就是偉人效應。然而時代不一樣了，所羅門偏向個人奢華和滿足女人不惜違背上主，這個債要歸到他兒子的身上，這審判就要來了。

羅波安最著名的事情，可能就是不聽老人言。老人們和年輕人們，看起來差別很大，但因為羅波安也不小了，所以事實上是代表了2種階層。老人們是所羅門時代的官僚，基本上是穩健派，早已經看出人民的狀況，不過也說不過所羅門，沒轍。而年輕人基本都是些羅波安一樣的父輩當大官自己沒得當的少壯派人物，有雄心壯志一腔熱血想搞大事情，看看所羅門有這麼多事情可以做，也不甘落後。那時候馬基雅維利還沒有寫君主論呢，羅波安就想要讓人民意識到自己的恐怖了。事實上，我們看到這一策略是失敗的。一方面這是上主對所羅門的裁判，另一方面也是長期蟄伏的年輕人的警戒。耶羅波安在這個時間點被以色列人擁立為王，也是某種必然，相當於是一個顯然的有廣泛支持的反對黨頭目，在民眾暴動之後順理成章的按照民意成為了以色列的王。這也是上主所命定的。

既然以色列民眾都背叛去了，羅波安準備打內戰鎮壓，然而神派出了先知示瑪雅（分裂國家的先知），禁止開戰。羅波安這回算是乖的。

然後是作王的效果。說壞話的列王記把羅波安的時代寫得很黑暗，“犹大人行耶和华眼中看为恶的事，犯罪触动他的愤恨，比他们列祖更甚。 因为他们在各高冈上，各青翠树下筑坛，立柱像和木偶。 国中也有娈童。犹大人效法耶和华在以色列人面前所赶出的外邦人，行一切可憎恶的事。”（王上14:22-24）然而歷代志里講了很多好話，說什麼辦事厲害啊，修修補補啊，搞戰備啊，收納利未人，還守法而強盛三年。可惜第四年就變壞了，然後第五年示撒就來了。示撒先攻了不少城，也就是說你戰備也沒用。然後搶了一波聖殿。這裡歷代志里還記著悔改的記錄，最後還有些善行。示撒搶了金盾牌，羅波安只好造銅的代替。不但如此，還經常和以色列打仗。總的来講，惡跡都是寫著的，就是有没有加点好听的話而已。

按照傳統列王記是耶利米所作，而歷代志則是以斯拉所作。從這個角度去看，列王記記錄了眾多事件，著重記載了各處人類的惡行和神在期間的作為，可以說是一部對神叛逆的歷史，讓人看了就得知人如何違背神，而神又如何對付。而歷代志著重描述猶大歷史，以為正統，加了不少美言，給人以一些希望。

嗯哼，接下來是要點。

首先是國家分裂這件事情，是無論如何都會發生的。畢竟神對所羅門也是警告過，對耶羅波安也是預言過。所以，羅波安說胡話，當然是不好的事情，但是神知道萬人的心，羅波安的心思是想超越所羅門，這份雄心壯志恰恰是入坑之途。對我們而言，要以史為鑒，不可有狂傲的心。雖然反動勢力喜歡宣傳什麼蜥蜴生蜥蜴鳥類生鳥類，嚙齒動物的兒子會打洞，其實這樣的心志其實都是為了自己的好處，為了使自己成為可依靠的，並且是要為了自己得好處。我們不可如此，不要為自己圖謀大事。

然而是分裂怎麼辦的事情。羅波安要鎮壓這也是王之常情，然而，神不讓打，羅波安也沒有辦法，與其說是順服，不如說是無可奈何。畢竟日後先知閉上嘴巴了，羅波安又去打了。關於善行，好像也沒啥，都是因為耶羅波安造牛了，看不下去的人都往聖殿國去了，所以羅波安好像開頭幾年還行，說什麼強盛三年。其實本質上，不像大衛，是有清楚對神的認識的，羅波安也是所羅門時代聽媽媽話的人，估計摩洛的那一套也是會的。從所羅門時代開始，以猶太教為國教，以聖殿為國家宗教核心，但自上而下都可能在傾向異教，這就是猶大國的光景。而以色列號稱也是耶和華為神，不過是冠名的金牛神教而已，時代一久以色列還真以為耶和華就是牛了。今日我們要立定心志事奉神，就不可在神之外另有神明，這本是神所恨惡的。如果我們不專一事奉神，我們就不得不去事奉這個世界上的東西。

之後是示撒。神的審判要臨到以色列，這又是和士師記一樣的套路，不過對象從不固定的士師，變成了祭司、先知、君王三種。示撒的入侵其實是對猶大的巨大損傷，雖然聖經寫的很簡單，這是所羅門時代以來第一次被外族徹底攻陷，對猶大國的國民榮譽感造成的打擊是非常大的。因此羅波安自卑也是一個很正常的反應，總算是有了點悔意。其中的一個象征是金盾牌被奪去而換成了銅的盾牌。雖然色系差不多，但本質有了巨大的變化，可以說是一種諷刺，也可能是一種薪膽之計。也有說是榮耀變成審判的象征手法的。神的審判臨到之時我們應當快速反應過來，然後悔改，這樣至少神還可以留下慈悲，叫我們存留不死。