---
layout: post
author: sinri
title: "帰り道、帰る人"
date: 2017-07-27
excerpt: "歸回之路：古列下詔、所羅巴伯建殿、以斯拉宣律法、尼希米築城五十二日，波斯諸王年表。"
---

# 帰り道、帰る人

波斯帝國時期跟聖經有關的國王如下：

| 姓名 | 在位时间 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 居鲁士二世 | 前558年─前529年 | 传说中的古列 |
| 冈比西斯二世 | 前529年─前522年 | |
| 高墨塔（伪斯梅尔迪士·伪巴尔迪亚） | 前522年3月─前522年9月29日 | |
| 大流士一世 | 前522年─前486年 | |
| 薛西斯一世 | 前486年─前465年 | |
| 阿尔塔薛西斯一世 | 前464年─前425年 | |
| 薛西斯二世 | 前425年─前423年 | |
| 塞基狄亚努斯 | 前423年 | |
| 大流士二世 | 前423年─前404年 | |
| 阿尔塔薛西斯二世 | 前404年─前359年 | |
| 阿尔塔薛西斯三世 | 前359年─前338年 | |
| 阿尔塞斯 | 前338年─前336年 | |
| 大流士三世 | 前336年─前330年 | |


波斯王古列元年，下詔得使設巴薩帶領猶大人歸回，并許可重建聖殿。“波斯王塞鲁士派库官米提利达将这器皿拿出来，按数交给犹大的首领设巴萨。器皿的数目记在下面：金盘三十个，银盘一千个，刀二十九把，金碗三十个，银碗之次的四百一十个，别样的器皿一千件。金银器皿共有五千四百件。”（以斯拉記 1:8﹣11）于是所罗巴伯等人同他们一同归回，各归本城居住，并为神的殿奉献。

到了七月，众民聚集在耶路撒冷，耶书亚等祭司和所罗巴伯等王族开始建坛，恢复了每日的燔祭，并守住棚节。这里七月一日是圣安息日，而七月十日是赎罪日没有提，七月十五日开始是住棚节七日。

第二年二月，开始圣殿的建造工作。

亚哈随鲁（I?）登基的时候，有人上本控告犹大人。

亚达薛西（I?）年间又有控告，因此圣殿停工。

这事以后，波斯王亚达薛西年间，有个以斯拉，为祭司之家系，文士之身份。亚达薛西（I?）王第七年，以色列人、祭司、利未人、歌唱的、守门的、尼提宁，有上耶路撒冷的。王第七年五月，以斯拉到了耶路撒冷。正月初一日，他从巴比伦起程，因他　神施恩的手帮助他，五月初一日就到了耶路撒冷。以斯拉定志考究遵行耶和华的律法，又将律例典章教训以色列人。祭司以斯拉是通达耶和华诫命和赐以色列之律例的文士。亚达薛西王赐给他谕旨——就是让以斯拉以律法管制犹大事务。首先将献物归到圣殿中。

七月初一日，以斯拉宣讲律法。然后是住棚节。这月二十四日，以色列人聚集禁食，身穿麻衣，头蒙灰尘。 聚集悔改认罪，又重新立约。

然后就是以斯拉处置外族婚姻的事情。

亚达薛西（I?）王二十年基斯流月，尼希米在书珊城的宫中，听说犹大人回去的遭受患难。

亚达薛西（I?）王二十年尼散月，尼希米要求前往犹大获准。之后到了耶路撒冷，开始建筑城墙。以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。

向耶路撒冷移民。

城墙告成之礼，以斯拉也参与。当日签名。

亚达薛西（I?）王三十二年是尼希米在耶路撒冷的第十二年。尼希米回到王那里。

过了多日，尼希米向王告假回耶路撒冷，查办了里通外国的内奸、严格执行安息日、消灭混血。

大利乌（II?）第二年，先知哈该和撒迦利亚兴起，圣殿重建工作恢复。有人控告到大利乌那里，大利乌支持建造。大利乌王第二年六月初一日，耶和华的话藉先知哈该，向犹大省长撒拉铁的儿子所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司约书亚，说，你们快造。于是开始造，这是在大利乌王第二年六月二十四日。（哈该书1）

大利乌第二年七月二十一日哈该得默示。

大利乌王第二年九月二十四日，耶和华的话临到先知哈该。

大利乌（II?）王第六年，亚达月初三日，圣殿重建完毕，行献殿之礼。正月十四日，被掳归回的人守逾越节。

 


 

整理的比较混乱。还有很多可以深究的内容。