---
layout: post
author: sinri
title: "模仿者的悲歌"
date: 2017-11-18
excerpt: "Elegy of the Imitator"
---

# 模仿者的悲歌

约阿施和亚玛谢两代犹大王，被立为王时都还对神有相对正确的态度，国运也还可以，而到了中后期，就开始离弃耶和华，然后又是外敌又是内忧，最后都不得善终。父子两代，极为相似，人类啊就是不吸取教训。

约阿施是被全球最毒奶奶追杀之间，被姑姑和姑父救下来的，之后在姑父大祭司耶何耶大为代表的祭司势力支持下，藏了六年后被立为王，那时候才7岁。想想看，从小被姑姑姑父救下来养大的，还那么小，自然是对祭司的教训言听计从，因此也行了耶和华眼中看为正的事情。他主要的事情，是看殿被破坏，就想着修。不过不知道是约阿施自己也没有什么钱呢还是不想掏空国库，他要求祭司去问百姓要钱，顺便恢复了律法上的身价（不知道他是不是在引用出埃及记 30:13），或是搞一个柜子让人扔钱进去。毕竟大气候还是敬畏神的，巴力庙在登基时被正统派情怀感染的民众除灭了，人民的信仰又大致归回到了圣殿里面。况且是修圣殿，耶何耶大还在，想必没啥问题，大家就都出钱了。不过祭司们按照列王记下里面说的，并不是很想修。不过最后还是在纠结中修了，历代志里描述的很正面。就事情而言是挺不错，只是环境到来，就显出败落了，他所有的工作也都毁灭了。这些事情，也就是在耶何耶大还可以教训他的时候成立，到来耶何耶大过去，他就转而听从犹大的首领，离弃耶和华，甚至杀了耶何耶大的儿子。因此后面的结局非常悲惨，被亚兰所迫，就不一一描述了。最后被臣仆所杀，也没有葬在列王的坟墓里。反而是耶何耶大，葬在列王的坟墓里。

到了亚玛谢作王的时候，过程也是类似，首先他还算是敬畏耶和华，然而好景不长。很快他就想去打以东人，至于原因呢，想必就是没钱了去抢一波。这时候，他还能听从先知的劝诫，不与招募来的以色列人同去，神也因此祝福了他，可惜他回来之后就干起了愚蠢的事情，开始拜偶像，开始觉得自己厉害，和以色列王约阿施约战，最后又被整治了。然后又是底下人造反，然后被杀掉了。

这些事情摆在那里，我们今天的人可以学到的东西，除了圣书历史观那种从神则昌逆天则亡的昭昭天命之外，还有一些为人的东西。

祭司耶何耶大在的时候，约阿施听从他的教导，过得挺好的，他死了，就听从了犹大的众首领。这是一件非常遗憾的事情。在信仰的事上，约阿施是一个没有主见的人，也是没有根据的人。他的信仰根植于对耶何耶大的畏惧，耶何耶大无论能力、名望，都远远超过约阿施，在这种情况下，约阿施万万不敢和他对着干，并且也怀着跟着姑父有肉吃的躺赢心理，顺便为外面的圣殿工程发一点热心。然而，约阿施对旧约的核心——律法，并没有太多的关心。事奉神还是事奉殿，这是一个很明显的问题。神在这里也给我们看见说，人可以做很多外面的对的事情，但是如果他里面不是完全对的话，他就仍然有危险。外面的风一吹，底下没有根基，也就动摇了，甚至连底都不留。事奉殿是容易的，照着人的教训就可以做，但是要事奉神就不容易，必须清楚认识神，并被神所接纳。约阿施从小就受约束，在律法的教训底下长大，有点像在温室里面，没有经历过风波，也没有非常认识偶像的可怕，毕竟小时候偶像被大人们隔绝了。今天主日学的教育和家庭属灵的教育，其实也需要给孩子有免疫力。要让孩子认识偶像，知道拜偶像的后果，这样才能信心坚固。所以以前有弟兄们说小时候吃了什么祭偶像之物被天罚，要悔改才行，这就是神在做教育的工作。

恩人的儿子杀还是不杀，其实这已经不是重点了。我们倒过来想，约阿施若敬畏神，撒迦利亚劝他离弃神，这样约阿施杀掉撒迦利亚的话，是不是大家不再提忘恩负义，而是大义灭亲了呢。我想，这也是颇有意思。路加福音 11:51 里面耶稣说的“从亚伯的血起，直到被杀在坛和殿中间撒迦利亚的血为止”，就是从创世记到历代志的殉道者。因此，撒迦利亚的父亲是谁不重要，这是一个民族对神的背叛，固然约阿施逃不了干系。

后面的亚玛谢我们不必多言，神给人一点听劝的祝福，人就以为是自己的本事，忘记了自己其实是什么都不行的东西。这样真心不可取。人还是要内敛，要认识自己的斤两。至于亚玛谢去拜以东的神像，我们都一片哂笑，然而我们很多时候也不过如此。举个例子，我们在那里一面说世界虚无，一面拼命喜欢白花花的。这个和亚玛谢其实半斤八两。然后他的心高气傲，和他的那点本事和国力，连以色列王约阿施都看出来了，直接嘲讽他为“蒺藜”。这就要做我们的警戒，不能忘本，毕竟骄傲在败坏以先，狂心在跌倒之前。

这两个人是模仿者。一个想要模仿着敬畏神，学先祖大搞建筑工程；一个想要模仿得胜之王去得胜。然而，都不是那个料。人光是模仿是不行的，敬畏神不是学着招式就可以了，去争战也不是壮个胆就能成功。学习不是一味的模仿，这句话，或许要等到叛党的剑到眼前了，才能领悟起来吧。

----

题外话，中国的教育讲究听话，叫人听从也不是坏事，问题是听谁的。约阿施也是特别擅长听话的，听起话来跑到人前去。听的对象对还好，听得对象不对就完蛋。主日学教学的目的是要把神的话教给孩子们去听从，而不是人的话。毕竟主日学的孩子们，很多都面临这各种各样的人的声音，诱惑遍地，威权漫野。今日荒山地区教会的分庭抗礼，很大一部分就是来自于太听话。这是我们必须要吸取的教训。听话，其实就是模仿，做基督徒如果专业模仿，最多可以学会外院的工作，有的天赋强一点，也学得满像样的。然而并没有用。属灵的东西是学不来的。另外，教育用律法没有问题，但这个律法用得不对就会出问题。神的律法是为讨神的喜欢，但人一味地围追堵截，不给人自由释放的机会，就会使人扭曲，等到大人过去，人就想着法子自由独立，最后就完了。所谓成也萧何败萧何，大人这个词，究竟有着多大的潜力呢。

