---
layout: post
author: sinri
title: "独立短言"
date: 2017-11-11
excerpt: "主日学短言：喂养小羊当教合神心意、不偏左右，将神的道传给孩子，忍耐等候秋雨春雨。"
---

# 独立短言

老姊妹让我写一点喂养小羊的文字以付梓。可叹屡屡下笔，总有不妥而罢。日期将近，权录几处短言，以飨读者。

说到主日学的工作，我也是恐惧战兢，因为这些孩子都是神家的产业。在主日学，我们的一言一行，都有可能在不经意之间给孩子们留下深刻的印象。最近上课说到约沙法，我在齐贤水畔上主日学中班的时候，有个姊妹曾经也上过这一课，她的课程内容已经和圣经里的记载认知同化，然而她说到约沙法的那一声叹息的样子，是我到现在还记得的。以此为例，这一声叹息，如果能再传递给孩子们，让他们知道为何叹息，知道必然叹息，知道最后只能一声叹息，我想，这就是一次成功的教育。约沙法有优点，只是与亚哈家结亲。这是历史上明明白白可以看清楚的污点。我们住在世人中间，这是神的安排，我们若为所谓的正确与人之常情，与他们毫无分别，往往会收到亏损。这些延续出来的道理，主日学的课堂上提过，或许孩子们很快就忘却了，但这些圣经上陈旧的往事，却依然会在他们生命里面活着，并且说话。

我们教给孩子的，乃是要教孩子们成为一个“合神心意的人”，“不偏左右”。如何让孩子们成为这样的人？首先是要教給孩子们何为神的心意，然后要指教孩子们如何遵行。这不是光把孩子们送进主日学就可以做到的，如果只是这样，对主日学老师的期待也未免太高了。孩子们还在家里的时候，就已经开始观察家里大人们的生存方式和对待自己的方式了。孩子们的需要是物质和心灵两方面的需要。每一方面，都是过犹不及。孩子们从小在物质上丰富，那就要提防他们产生物质的优越感，主日学里逐渐开始有了一种可怕的光景，孩子们言谈之中，每每会谈及家中财宝丰富如何，互作比较，劣者公言尔家无甚金银，次者争在沪居留几多光阴。我知道再过数年，他们也终将会成为这世界上庸俗而肮脏的大人中间的一员，然而在这样年幼的时候，不是在依靠自己的努力，而是在比较出生时含来的钥匙的质地，果然也是末世的光景了。另外，行为正确者得褒奖，行为怪癖者受斥责，也是重要的，不可偏重。常受褒奖，不知责打为何物，恐怕确乎是私子，难入会中。一味指责出气，却不指明何为正确当行之事，恐怕最后致失志气。这些是教育者必须要做到的纲要，然而并非只有主日学老师是负有这个责任，这最重的担子，乃是在各位家中大人的身上。自然，作为主日学老师也将奉行这样的原则，不过如保罗所叹，师傅虽有一万，为父的却是不多，所以那真正为父的，希望能好好尽自己的职分。

前面是孩子们的自然成长的需要，成功他们的天性，叫他们经过律法的训蒙，得以顺服。而在这之上，就是在主日学里更高一层的基于圣经的教育了。此前闻孔子之言，“行有余力，则以学文”，不以为然，时至今日，在主日学观察日久，诚哉斯言。神之所以要使施洗约翰先来传悔改的洗礼，就是为了预备人的心，好叫人可以接受主耶稣的道，这天国的福音就是这样从悔改开始，直到整个人的心灵被更新成为新人。若没有悔改开始的生命，神的道就难以结实。主日学教育不是为了叫人得会中的高位，世上的利益，人前的美名，乃是要叫人得着基督，有道路可走，有真理可据，有生命可活。主日学教育是在将粮食撒在水面，切不可加増功利之心，以为要作出一番事业，速成出一批有属灵知识的人。不然，我们乃是忍耐等候，直到得了秋雨春雨，既被劝勉“在主里面不是徒然的”，就不得不忍耐直到神旨意命定的时候。主日学课堂所教导的，不应该是死沉的知识，而是基督新鲜活泼的道。这是我时常自省，却常常不能做到的。教授知识是容易的，指出教训也是容易的，然而基督的道，不得不从基督那里得来。如果是从基督而来，那么凡事于人有益的，就当毫无避讳而言，即使叫人受伤，也是为着医治。

我们面对的世代已经是末世，如果主速速来到，这些孩子们就可以免去许多试探和网罗，倘若主宽容日久，他们就需要担负起教会的责任，在世上面对世人，作主的见证——是作主的见证，耶稣在升天之前如此吩咐。主日学对信仰的正统有着非常高的要求。主日学需要给孩子们一条可行的路和一个敞开的门，是叫他们自由进前去往荣耀的。主日学的老师需要在基于圣经和信心的信仰上有基本的装备，把从基督到使徒到今天的福音认识明了，不被其外之事物摇动，并将这信仰的真知识教给孩子们，这就成为他们当走的道路。此外还有一件事情，就是敞开的门。凡是主在天上释放的，我们不能捆绑；我们是为教人作天国之子，不能为他们关闭了天国的大门。古圣信仰，经历两千年的岁月，我们必须有一个合一的心。多少人作多年基督徒，在分裂基督的身体之上殷勤，还以为是事奉神。这是论到信仰本身，主日学所要担负的责任。我一直有个意思，想要让每一个主日学的孩子，既然得救，就要清楚知道自己所信的究竟是什么。主日学的孩子们得救太过容易，发芽最快，然而浸礼之后很快恢复原状，我行我素，日后不知如何，这是一件令人遗憾的事情。我们乃是希望他们一直在耶和华面前行活人之路，我们也为此被立。

嗟乎，寥寥数语，言不达意。只愿今日在教会之中，众家庭不至无后，众儿女不至流离。盼望今日主日学中许多的孩子们，能蒙神保守在主里面，日后不至有仲永之殇。