---
layout: post
author: sinri
title: "皇国兴废"
date: 2017-12-30
excerpt: "犹大列王兴废简史：自罗波安至西底家，所罗门后国蔓延异神，敬神则兴、弃神则亡。"
---

# 皇国兴废

昔東鄉之戰露西亞之艦隊，乃以終旗而告全軍，以皇國興廢，在此一戰。嗟乎，今日觀之，此戰之成，恰為倭國自滿之基，俟日後天下有變，則樹敵環球，意圖霸業，然狂心為滅之由也。猶大之故往，其國之興廢，可歎人類虛無，自所羅門作大死之後，其國蔓延邦國異神之流毒，王既失敬神之意，向心力不足，則民失其利，國失其榮，至羅波安一代，既無天佑，復軋子民，則亡矣。羅波安之代，民效列幫，上主既惡之，國實亡於埃及。歷代志云，上主藉先知示瑪雅言于猶大之長者曰，爾曹棄我、故我遺爾於示撒手。其時，羅波安一眾，竟自卑言耶和華乃義，從而上主言之，彼旣自卑、我不滅之、必稍施拯救、不藉示撒手、洩我怒於耶路撒冷、 惟彼衆必爲示撒僕、使知服我之役、與服列邦之役孰愈。由是可知，上主其時已足殲滅之怒，照申命記所言之背上主，已達成滅亡的條件焉，如申命記之二十九章云。

亚比央作王三年，承其父羅波安之行，則亡。虽歷代志言其可勝北之君王，不过北方之人行惡愈甚。因而上主言之為恶。

亚撒之為王，行耶和華所悅、效其祖大衞所爲，詔國人歸上主，其除偶像等類，至貶其祖母瑪迦太后之位，然邱壇未廢，而多進金於耶和華室。嘗戰古實王謝拉，乃以上主勝之。在世多戰于北之巴沙，至於貢亞蘭之便哈達，以求成圍魏救趙之勢。其雖遂願，然上主遣先見責之賴人而不求上主，告之日後必有爭戰，亞撒竟囚之，而日後愈厲。其後病中，足有疾，而不求上主，終卒，葬以香料，焚物甚眾。

约沙法之承亞撒，心從上主，富國強兵，然交好于亞哈之家，終為後世之患。其自身偕亞哈往征基列拉末，亞哈死之。歸受責備，乃以律法號令通國。復偕約蘭往征摩押，又不得善終，乃無果還兵。後遇三國之侵，則以讚美前敵而勝之。謀以海航而得利益，不成。終死之。

約蘭之繼約沙法，不習上主之道，乃從北國其妻之家，又滅其諸兄弟。約蘭年間，以東立拿獨立。以利亞達信約蘭，告以結局為禍。其國為非利士與阿拉伯所侵，家族為之擄，唯約哈斯存。如以利亞言，其腸患疾，二年而死，去世無人思慕。

约哈斯（亞哈謝）受耶路撒冷之居民立為王，乃其母亞他利雅與北國人等之傀儡焉。既從謀復隨亞哈之子約蘭攻基列拉末，終死於耶戶之叛軍。

约阿施倖存于亞他利雅之手，為耶何耶大家族所救。受祭司集團擁立為王，時年七歲，國民既滅巴力，其於耶何耶大在世之時，從善道，熱心于修復上主之殿。然耶何耶大薨去之後，則從眾為惡事，至於殺撒迦利亞於壇殿之間。后亞蘭侵攻，虛國之力以求免亡，國存之。臣有叛，死之。

亚玛谢之立，初畏上主，得勝於以東，然日後驕縱，求戰于北之約阿施，遂敗之。臣叛之，遂逃，終死之。

乌西雅（亚撒利雅）登基，行上主眼中為正之事。既受上主之助強盛，則心高氣傲，欲入上主之殿燒香，祭司諫之不從，上主降災，使得大麻風，別居至死。

約坦繼位，行耶和華所悅、效其父烏西雅所爲、惟弗入耶和華殿、民衆尚行邪僻。既行正道，則上主強之。其時，外敵有亞蘭之利汛與北國之比加。

亚哈斯繼位，棄上主之道，行惡甚重。亞蘭與北國威脅。比加攻之，擄掠甚多，幸有先知俄德責之。危難之間，乃求于亞述。其更變殿壇之構築，又毀棄聖殿，祀亞蘭之神，終因之敗亡。

希西家作王，恢復聖殿，凈絕偶像崇拜，眾民一同獻祭。于二月重守逾越節，并召以色列人同來。重新振興利未人事奉之班次。亞述軍至，西拿基立來，而希西家求告上主，則上主使之敗離。其後上主使之病，而其不願死，求加増壽數。病雖愈，因其樂見巴比倫之使者，雖得預言將王國于斯。

玛拿西作惡過剩，被亞述抓到了巴比倫。後來在急難中乃悔改。

亚们如其父初時所行，而無悔改之意。臣叛被殺。

约西亚登基，尋求耶和華，至十二年，潔淨猶大和耶路撒冷，修復聖殿。既得律法書，問于戶勒大，知上主之怒不止，唯今日敬畏可免速臨。約西亞遂與民立約守法。十八年，于耶路撒冷正月守逾越節。修殿既畢，戰尼哥而敗亡。

约哈斯作王，行惡，三月而被尼哥所廢。

约雅敬（以利亚敬）為尼哥所立。約雅敬年間，巴比倫之尼布甲尼撒壓制埃及，約雅敬臣服之而復叛之，為其攻滅捕捉。

约雅斤作王三個月零十天（百日天下），為巴比倫所攻，投降。

西底家為巴比倫所立，登基作惡，背叛巴比倫，不聽耶利米勸說，被巴比倫所滅，猶大亡國。

