---
layout: post
author: sinri
title: "你们给他们吃吧"
date: 2017-10-21
excerpt: "你们给他们吃吧：主日学在野地供应生命的粮，五饼二鱼经主祝福，叫下一代得着基督。"
---

# 你们给他们吃吧

耶稣一日在野地，有众人跟随他，门徒也在周围。天要晚了，人群没有食物，门徒的意思是要他们散去自己觅食。但主给他们一个要求，“你们给他们吃吧”。这件事情在马太、马可、路加、约翰的福音书中都有记载，不过细节略有不同。耶稣在这里有一个托付给门徒，就是要门徒来供应众人的需要，然而门徒心里清楚这是做不到的，因为在库不足。各处记载有略微的出入，但最后，门徒清点完库存，只有五个饼，两条鱼，这一点，照着常人的看法，连十二个使徒自己都是吃不够的。然而我们知道后事，乃是叫门徒使众人一排排坐下，亲自为这一点食物祝谢，然后就吃饱了众人，还有十二篮子剩下的多出来。这个事情，或许对话语的职事的对照比较多，其实对主日学也是一样的。我们作主日学的教师，不过自己数点，发现连自己都吃不饱，然而我们所有的若经过主的手，就能使众人满足。

我们首先要看见众人的需要。这世界也是野地，是没有人定居的地方。约伯曾感慨说“这些贫穷人如同野驴出到旷野，殷勤寻找食物。他们靠着野地给儿女糊口”，正说明了野地不是一个能供应人的地方。教会的下一代正处在野地之中，乃是干旱、疲乏、无水之地。这就是这个世代的光景。这个世界虽然看起来十分的繁华，应有尽有，你需要什么，世界好像就能给你什么。我们且看看。孩子想吃好吃的吗？世界给你一个超市，里面充满了花花绿绿的东西，现在不仅是国货，还有进口货。孩子想玩吗？窝在家里有各种电子产品，觉得没什么新鲜的了，来吧，有许多旅游景点，出个国也不是什么难事。孩子想学习？补习班多得是，不是有两天可以不上课吗，闲着也是闲着，继续上课去吧。换成大人，也是一样，想要发财，想要面子，想要自己邪恶的欲望满足，世界似乎都能给你，来吧，将你的生命投入这个世界吧，说不定就有回报了。这是这个世界的诡计，为要叫人习惯野地那不算为食物的，叫人忘记真正的需要。大人们在世界上跌打滚爬，或许也会让孩子们有着这样的习惯，叫孩子们从小懂吃懂喝懂玩懂补习班，忘记了人类心灵中有一个需要。这个需要，我们传福音自然会说，哎呦人不满足啊，人生虚空啊，只有耶稣才是人类的需要，其他都不行。然而我们对孩子们或许话音刚落就切回原状，某人啊你怎么考试又不行了，怎么又丢我脸了，怎么能比谁谁谁家的那谁要差呢。至于孩子有没有在主里面敬虔度日，或许反而不看重了。久而久之，孩子就模成了大人的形象，一代传给一代，大家继续在野地里安居。我们今天有主日学，正是因为“他们去自己寻找食物”是靠不住的，所以我们才兴起这样的工作，叫孩子们能够在野地的生活中，还有听见不一样活法的机会。

众人的需要，需要用什么来满足呢。大人姑且不论，我们在主日学工作上，能够给孩子们什么呢。耶利米说”耶和华万军之　神啊，我得着你的言语，就当食物吃了，你的言语是我心中的欢喜快乐，因我是称为你名下的人。“我们能给孩子们的，就是食物——不是世上的食物，乃是神的言语，也就是神的道，这道太初与神同在，这道就是神，这道也曾成为肉身显明出来，以恩典和真理住在我们中间，祂的荣光正是父独生子的荣光。这正是主日学的中心和目的，虽然人从小时心里怀着恶念，但在主日学里，却要叫人从小明白圣经——这圣经能使人因信基督耶稣有得救的智慧。主日学或许还有一点别的教导，例如坐相，吃相，言语风格，一些世上为人行事的常识，但那不过是附加的，不过是以律法为训蒙的师傅，原是好的，叫人等候那儿子的灵进入人的心里，就能以新人完全了律法。在律法之上，乃是为了将圣经的道传给孩子们。光有外面的律法，不能救人，人能在聚会里有敬虔的外貌，在聚会外也有好的品行，这不过叫人得美名而已。又如世上许多信奉虚无的人，他们对信主之人，不过记得几个观测出来的规条而已，这个不可，那个不可，又要许多聚会，遂以为不自由。这就是看见了外面的，不知道里面的。主日学的教导乃是先有外面的，然后并不以此为止，乃是要把在那之上的教给人。那在律法以上的，就是基督。

于是耶稣说，你们给他们吃吧。耶稣知道他们所有的是什么，耶稣自己也知道怎么做。在约翰福音里所记的，乃是耶稣先问腓力，”我们从哪里买饼叫这些人吃呢？“，然后还指明了他们所有的五饼二鱼，还不是门徒带来的，是一个孩童拿出来的。门徒听见要给他们吃，想到的乃是银子，是靠着自己所有的力量去满足人的需要，他们也很快对自己绝望了，因为这就是二十两的银子去买来也是不够的，估计二十两银子是门徒手头全部的家当了。最后的希望，就只剩下了耶稣的自己。耶稣的目的，也就是要显明自己的丰富给人，叫人在这野地，除了人所知道的，还有基督可以满足人的需要。在主日学里，我们乃是要叫人认识基督，我们的丰富不是在自己身上，乃是在基督那里。我们常常需要祷告和交托，因为主明明地对我们说”你们给他们吃吧“，乃是叫我们将这些孩子的心领回基督的面前，让他们认识基督的丰富，乃是全有全足全丰。我们也要认识到自己所有的，乃是五饼二鱼，甚至连这一些，也不是我们所有的。

我们要给孩子们的是什么呢。我们说要让他们认识基督，要领他们到神的面前，这乃是一个总纲。我们的所有的乃是圣经，因为这是神的话。圣经的话，看起来十分深奥，然而一解开，每个人都能得着帮助。就如五饼二鱼，看起来不过如此，似乎也不能饱，但是我们的主若加上祝福，祂的能力就使之成为供应。我们去讲解圣经给孩子们听，不是把教材上的言语加以润色，把课程当作考点介绍，而是把自己从主领受得着的给出去。每个人看圣经，都有自己的看法，同样一节圣经，这个就这样说，那个就那样说，最后说不定两边都没有错。但是要去讲的时候，如果不是自己里面过过一遍的，五个饼仍然是五个，是别人那里拿来的。总要自己寻求一番，敢于查考，听见那微小的声音方可。很多时候主日学老师讲课所根据的不是圣经，而是根据传统和别的什么人传说的内容，生怕讲错什么，有时也怕与大众口味不合会有难处。我们传讲的，总要按着自己的良心，按着自己所经历所领受的来讲，这样每一个人所从主领受的虽有所不同，都拿出来，正如主接过那食物，乃是分给门徒，门徒再摆在众人面前给他们。我们每一个人所有的都有限，所以我们更应该交给主，再从主得着，再分给众人。

现在主日学的难处，有一个很重要的乃是孩子们缺少属灵的兴趣。培养属灵的兴趣是一件很重要的事情。这个世代的孩子们都有什么兴趣，恐怕作家长也很难了解自己的孩子。现在主日学上课的课程基本是偏向于事理的，也就是一堂讲一些圣经里的事情，然后从中得一些教训。不知道做家里属灵家长的有没有回家问孩子主日学里讲了什么。如果家长对孩子主日学里得着了什么毫不关心，只要信一周耶稣聚一天会，恐怕孩子从小就懂得了一个重要的道理，就是聚会随便聚一下也没有关系，只要来就好了，至于来了要怎样好像不重要。这是非常危险的事情，如果我们让孩子来主日学，却不关心孩子得着了什么，孩子就认知为主日学并不重要。家长关心什么，孩子就会挑着重点来让自己在家长面前得喜悦，这就是人的光景，投其所好，楚王细腰。这对家长是一个很高的要求，或许家长自己也记不住白天讲台讲了什么呢。总之这是一件有益的事情，有追求的家长不妨一试。

我们所传讲的，是要给孩子们一条路，这条路不是人多路大通向死亡，而是一条进入永生去得荣耀的路。保罗对提摩太说的”凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫“，今天照样会应验在我们的耳中。我们所教导孩子们的，正是让孩子们立志在基督耶稣里敬虔度日，不至于走岔路，而这正是一条受逼迫的路。这就是真正的福音的路，从义人亚伯的血到撒迦利亚的血，从耶稣的十字架到每个跟随祂的人的十字架，无处不是血和死，也正是如此，无处不是复活和生命。”但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是　神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。“（约翰福音 20:31）”他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。“（哥林多前书 10:11）圣经所记的都是一些原则，而不是让我们僵硬模仿。因此我们首先要自己走在这条路上，才不至于瞎子领瞎子都进坑里去，也免得勾引他们入教却作地狱之子。主日学聚会虽然只有六个小时，但这时间之内，孩子们因着所谓”话语像孩子，心思像孩子，意念像孩子“，总能产生些问题，这就是孩子们体会十字架的机会了。

此外，我们还要警戒自己，不能因为自己常常教导，就把真理的门关起来，自以为足，或是以为要保护他们免受摇动。神的道是丰富的，没有人能够完全明白，这个我想大家都只能承认。同样，神的心意藉着人流露的时候，并不总是依靠那在前的人，因为在前的将要在后。我们要给孩子们一个敞开的门，能以进入一切的真理，因为真理乃是真理的圣灵启示的，我们所传讲的也不过是从前所领受并得印证的而已。什么叫敞开的门，就是不封闭。我们向着世上的小学，异教的风俗，我们是保守的，因为这不是出于神的。但我们对着神和神的道，却是敞开的。什么时候我们自以为足，甚至拦阻别人追求，我们就不行了。在主日学里我们要告诉孩子圣经中属灵的原则，这也是神告诉我们的。教会的下一代面临的社会环境，将会是一个往来奔跑知识增长的时代，在这样的时代中要去持守敬虔乃至与人交往，还要传扬福音，实在需要属灵的真知识和神的大能，而不是靠着教条和传统，更不是掺杂了人意利益的似是而非的机槛。唯有主的道，这生命的道，经过两千年的时间，不论社会如何变迁，总是一样，叫人从死亡中活过来。

当时耶稣对门徒说你们给他们吃，还不过是肉体的饮食。今天我们听见主说祂就是生命的粮，我们也正是要将这生命的粮给孩子们，叫他们能够得着生命。我们不是单单对他们说平平安安地去，而是要拿出东西来给他们。作为一个主日学长大的人，我对小的时候主日学里老师所讲的只言片语还留着很多的片段印象。而正是这些很简单又很强烈的原则性的东西，能够伴随孩子们的一生。这就是主日学能带给人的东西。主日学的工作像是将粮食洒在水面，不知道什么时候能收成。惟愿主祝福并坚立我们手所作的工，叫我们能够去服事。愿你的作为向你仆人显现，愿你的荣耀向他们子孙显明，愿主我们神的荣美归于我们身上。

