---
layout: post
author: sinri
title: "约沙法纪略"
date: 2017-11-04
excerpt: "约沙法行正事、富国强兵、与亚哈结亲为污点，以赞美胜三国联军，造船不遂。"
---

# 约沙法纪略

## 主要事情

* 接续亚撒作王。（both 列王记上 15:24 历代志下 17:1）
* 富国强兵。（历代志下17）
* 和亚哈结亲。（both）
* 去基列的拉末。（both）
* 回来被先知责备。（历代志下19）
* 重整司法。（历代志下19）
* 摩押征伐。（列王记下3）
* 以赞美胜三国联军。（历代志下20）
* 造船。列王记里说约沙法不肯让亚哈谢一起去。历代志说是合伙造的。（both but differ）
* 死了，后来洪水滔天。(both)

## 圣经里记述的不可解之处

按照历代志下十六章，巴沙来攻击亚撒是亚撒三十六年，然而那时候巴沙已经死了。一种说法是把十六年抄成了三十六年。一种说法是“亚撒之国的第三十六年”。正好也是亚撒十六年。巴沙大概是亚撒第三年到第二十六年在位。

还有造船的事情。这个可以理解为约沙法先合伙造船，然后先知发预言了，然后船坏了，然后亚哈谢来要继续造，约沙法不干。好像也说得通。
 

## 人物善恶

神给约沙法定性是行耶和华眼中看为正的事，然后后面有个只是。

他登基已经年三十五岁，处事相对希西家和约西亚圆滑，因为父亲也还过得去，所以对信仰纯洁度的要求相对不彻底。

约沙法可以说是一个很不错的王，信仰没有问题，比亚撒要强多了。面临外敌可以完全仰望神，和以色列一起打仗也勉强维持住依靠神的立场。懂得感恩和敬畏，这是可取的。

他非常注重民族感情，对北国的王室可以说是能交好就交好，即使他们信仰不正常，甚至可以结亲。这可以算是人生的一大污点。

 
----

列王记上 15:24

> 亚撒与他列祖同睡，葬在他祖大卫城他列祖的坟地里。他儿子约沙法接续他作王。

列王记上 22

> 1 亚兰国和以色列国三年没有争战。 2 到第三年，犹大王约沙法下去见以色列王。　 3 以色列王对臣仆说：“你们不知道基列的拉末是属我们的吗?我们岂可静坐不动，不从亚兰王手里夺回来吗?” 4 亚哈问约沙法说：“你肯同我去攻取基列的拉末吗?”约沙法对以色列王说：“你我不分彼此，我的民与你的民一样，我的马与你的马一样。” 5 约沙法对以色列王说：“请你先求问耶和华。” 6 于是，以色列王招聚先知，约有四百人，问他们说：“我上去攻取基列的拉末可以不可以?”他们说：“可以上去，因为主必将那城交在王的手里。” 7 约沙法说：“这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗?” 8 以色列王对约沙法说：“还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华。只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言。”约沙法说：“王不必这样说。” 9 以色列王就召了一个太监来说：“你快去，将音拉的儿子米该雅召来。” 10 以色列王和犹大王约沙法在撒马利亚城门前的空场上，各穿朝服，坐在位上。所有的先知都在他们面前说预言。 11 基拿拿的儿子西底家造了两个铁角，说：“耶和华如此说：‘你要用这角骶触亚兰人，直到将他们灭尽。’” 12所有的先知也都这样预言说：“可以上基列的拉末去，必然得胜，因为耶和华必将那城交在王的手中。” 13 那去召米该雅的使者对米该雅说：“众先知一口同音地都向王说吉言，你不如与他们说一样的话，也说吉言。” 14 米该雅说：“我指着永生的耶和华起誓，耶和华对我说什么，我就说什么。” 15 米该雅到王面前，王问他说：“米该雅啊，我们上去攻取基列的拉末可以不可以？”他回答说：“可以上去，必然得胜，耶和华必将那城交在王的手中。” 16 王对他说：“我当嘱咐你几次，你才奉耶和华的名向我说实话呢?” 17 米该雅说：“我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说：‘这民没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。’” 18 以色列王对约沙法说：“我岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言吗?” 19 米该雅说：“你要听耶和华的话。我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。 20 耶和华说：‘谁去引诱亚哈上基列的拉末去阵亡呢?’这个就这样说，那个就那样说。 21 随后有一个神灵出来，站在耶和华面前说：‘我去引诱他。’ 22 耶和华问他说：‘你用何法呢?’他说：‘我去要在他众先知口中作谎言的灵。’耶和华说：‘这样，你必能引诱他，你去如此行吧!’ 23 现在耶和华使谎言的灵入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。” 24 基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢?” 25 米该雅说：“你进严密的屋子藏躲的那日，就必看见了。” 26 以色列王说：“将米该雅带回交给邑宰亚们和王的儿子约阿施说： 27 ‘王如此说：把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱喝不足，等候我平平安安地回来。’” 28 米该雅说：“你若能平平安安地回来，那就是耶和华没有藉我说这话了。”又说：“众民哪，你们都要听!” 29 以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。 30 以色列王对约沙法说：“我要改装上阵，你可以仍穿王服。”以色列王就改装上阵。 31 先是亚兰王吩咐他的三十二个车兵长说：“他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。” 32 车兵长看见约沙法，便说：“这必是以色列王。”就转过去与他争战，约沙法便呼喊。 33 车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。 34 有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说：“我受了重伤，你转过车来，拉我出阵吧！” 35 那日，阵势越战越猛，有人扶王站在车上，抵挡亚兰人。到晚上，王就死了，血从伤处流在车中。 36 约在日落的时候，有号令传遍军中说：“各归本城，各归本地吧！” 37 王既死了，众人将他送到撒马利亚，就葬在那里。 38 又有人把他的车，洗在撒马利亚的池旁（妓女在那里洗澡），狗来舔他的血，正如耶和华所说的话。 39 亚哈其余的事，凡他所行的和他所修造的象牙宫，并所建筑的一切城邑，都写在以色列诸王记上。 40 亚哈与他列祖同睡。他儿子亚哈谢接续他作王。 41 以色列王亚哈第四年，亚撒的儿子约沙法登基作了犹大王。 42 约沙法登基的时候，年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年。他母亲名叫阿苏巴，乃示利希的女儿。 43约沙法行他父亲亚撒所行的道，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事，只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香。 44 约沙法与以色列王和好。 45约沙法其余的事和他所显出的勇力，并他怎样争战，都写在犹大列王记上。 46 约沙法将他父亲亚撒在世所剩下的娈童都从国中除去了。 47 那时，以东没有王，有总督治理。 48 约沙法制造他施船只，要往俄斐去，将金子运来；只是没有去，因为船在以旬迦别破坏了。 49 亚哈的儿子亚哈谢对约沙法说：“容我的仆人和你的仆人坐船同去吧!”约沙法却不肯。 50 约沙法与列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他儿子约兰接续他作王。 51 犹大王约沙法十七年，亚哈的儿子亚哈谢在撒马利亚登基，作以色列王共二年。 52 他行耶和华眼中看为恶的事，效法他的父母，又行尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的事。 53 他照他父亲一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和华以色列　神的怒气。

列王记下 3

> 1 犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒马利亚登基，作了以色列王十二年。 2 他行耶和华眼中看为恶的事，但不至像他父母所行的，因为除掉他父所造巴力的柱像。 3 然而，他贴近尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，总不离开。 4 摩押王米沙牧养许多羊，每年将十万羊羔的毛和十万公绵羊的毛给以色列王进贡。 5 亚哈死后，摩押王背叛以色列王。 6 那时约兰王出撒马利亚，数点以色列众人。 7 前行的时候，差人去见犹大王约沙法说：“摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？”他说：“我肯上去。你我不分彼此，我的民与你的民一样，我的马与你的马一样。” 8 约兰说：“我们从哪条路上去呢？”回答说：“从以东旷野的路上去。” 9 于是，以色列王和犹大王，并以东王，都一同去绕行七日的路程，军队和所带的牲畜没有水喝。 10 以色列王说：“哀哉！耶和华招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。” 11 约沙法说：“这里不是有耶和华的先知吗？我们可以托他求问耶和华。”以色列王的一个臣子回答说：“这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服事以利亚的（注：原文作“倒水在以利亚手上的”）。”　 12 约沙法说：“他必有耶和华的话。”于是，以色列王和约沙法并以东王，都下去见他。 13 以利沙对以色列王说：“我与你何干？去问你父亲的先知和你母亲的先知吧！”以色列王对他说：“不要这样说，耶和华招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。” 14 以利沙说：“我指着所事奉永生的万军耶和华起誓，我若不看犹大王约沙法的情面，必不理你，不顾你。 15 现在你们给我找一个弹琴的来。”弹琴的时候，耶和华的灵（注：原文作“手”）就降在以利沙身上。 16 他便说：“耶和华如此说：‘你们要在这谷中满处挖沟。’ 17 因为耶和华如此说：‘你们虽不见风，不见雨，这谷必满了水，使你们和牲畜有水喝。’ 18 在耶和华眼中这还算为小事，他也必将摩押人交在你们手中。 19 你们必攻破一切坚城美邑，砍伐各种佳树，塞住一切水泉，用石头糟踏一切美田。”　 20 次日早晨，约在献祭的时候，有水从以东而来，遍地就满了水。 21 摩押众人听见这三王上来要与他们争战，凡能顶盔贯甲的，无论老少，尽都聚集，站在边界上。 22 次日早晨，日光照在水上。摩押人起来，看见对面水红如血， 23 就说：“这是血啊！必是三王互相击杀，俱都灭亡。摩押人哪，我们现在去抢夺财物吧！” 24 摩押人到了以色列营，以色列人就起来攻打他们，以致他们在以色列人面前逃跑。以色列人往前追杀摩押人，直杀入摩押的境内， 25 拆毁摩押的城邑。各人抛石填满一切美田，塞住一切水泉，砍伐各种佳树，只剩下吉珥哈列设的石墙，甩石的兵在四围攻打那城。 26 摩押王见阵势甚大，难以对敌，就率领七百拿刀的兵，要冲过阵去到以东王那里，却是不能， 27 便将那应当接续他作王的长子，在城上献为燔祭。以色列人遭遇耶和华的大怒（注：或作“招人痛恨”），于是三王离开摩押王，各回本国去了。

列王记下 8

> 16 以色列王亚哈的儿子约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基，作了犹大王。 17 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。 18 他行以色列诸王所行的，与亚哈家一样；因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。 19 耶和华却因他仆人大卫的缘故，仍不肯灭绝犹大，照他所应许大卫的话，永远赐灯光与他的子孙。 20约兰年间，以东人背叛犹大，脱离他的权下，自己立王。 21 约兰率领所有的战车往撒益去，夜间起来，攻打围困他的以东人和车兵长。犹大兵就逃跑，各回各家去了。　 22 这样，以东人背叛犹大，脱离他的权下，直到今日。那时，立拿人也背叛了。 23 约兰其余的事，凡他所行的，都写在犹大列王记上。24 约兰与他列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他儿子亚哈谢接续他作王。 25 以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。 26他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚她利雅，是以色列王暗利的孙女。 27 亚哈谢效法亚哈家，行耶和华眼中看为恶的事，与亚哈家一样。因为他是亚哈家的女婿。 28 他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战，亚兰人打伤了约兰， 29 约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

历代志下 17

> 1 亚撒的儿子约沙法接续他作王，奋勇自强，防备以色列人。 2 安置军兵在犹大一切坚固城里，又安置防兵在犹大地和他父亚撒所得以法莲的城邑中。 3 耶和华与约沙法同在，因为他行他祖大卫初行的道，不寻求巴力， 4 只寻求他父亲的　神，遵行他的诫命，不效法以色列人的行为。 5 所以耶和华坚定他的国，犹大众人给他进贡；约沙法大有尊荣资财。 6 他高兴遵行耶和华的道，并且从犹大除掉一切邱坛和木偶。 7 他作王第三年，就差遣臣子便亥伊勒、俄巴底、撒迦利雅、拿坦业、米该亚往犹大各城去教训百姓。 8 同着他们有利未人示玛雅、尼探雅、西巴第雅、亚撒黑、示米拉末、约拿单、亚多尼雅、多比雅、驼巴多尼雅，又有祭司以利沙玛、约兰同着他们。 9 他们带着耶和华的律法书，走遍犹大各城教训百姓。 10 耶和华使犹大四围的列国都甚恐惧，不敢与约沙法争战。 11 有些非利士人与约沙法送礼物、纳贡银。阿拉伯人也送他公绵羊七千七百只，公山羊七千七百只。 12 约沙法日渐强大，在犹大建造营寨和积货城。 13 他在犹大城邑中有许多工程。又在耶路撒冷有战士，就是大能的勇士。 14 他们的数目，按着宗族记在下面：犹大族的千夫长押拿为首，率领大能的勇士三十万； 15 其次是千夫长约哈难，率领大能的勇士二十八万； 16 其次是细基利的儿子亚玛斯雅，他为耶和华牺牲自己，率领大能的勇士二十万。 17 便雅悯族，是大能的勇士以利雅大，率领拿弓箭和盾牌的二十万。 18 其次是约萨拔，率领预备打仗的十八万。 19 这都是伺候王的，还有王在犹大全地坚固城所安置的不在其内。

历代志下 18

> 1 约沙法大有尊荣资财，就与亚哈结亲。 2 过了几年，他下到撒马利亚去见亚哈。亚哈为他和跟从他的人宰了许多牛羊，劝他与自己同去攻取基列的拉末。　 3 以色列王亚哈问犹大王约沙法说：“你肯同我去攻取基列的拉末吗？”他回答说：“你我不分彼此，我的民与你的民一样，必与你同去争战。” 4 约沙法对以色列王说：“请你先求问耶和华。” 5 于是，以色列王招聚先知四百人，问他们说：“我们上去攻取基列的拉末可以不可以？”他们说：“可以上去。因为　神必将那城交在王的手里。” 6 约沙法说：“这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？” 7 以色列王对约沙法说：“还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华。只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，常说凶言。”约沙法说：“王不必这样说。” 8 以色列王就召了一个太监来，说：“你快去将音拉的儿子米该雅召来。” 9 以色列王和犹大王约沙法在撒马利亚城门前的空场上，各穿朝服坐在位上。所有的先知都在他们面前说预言。 10 基拿拿的儿子西底家造了两个铁角说：“耶和华如此说：‘你要用这角骶触亚兰人，直到将他们灭尽。’” 11 所有的先知也都这样预言说：“可以上基列的拉末去，必然得胜，因为耶和华必将那城交在王的手中。” 12 那去召米该雅的使者对米该雅说：“众先知一口同音地都向王说吉言，你不如与他们说一样的话，也说吉言。” 13 米该雅说：“我指着永生的耶和华起誓，我的　神说什么，我就说什么！” 14 米该雅到王面前，王问他说：“米该雅啊，我们上去攻取基列的拉末可以不可以？”他说：“可以上去，必然得胜，敌人必交在你们手里。” 15 王对他说：“我当嘱咐你几次，你才奉耶和华的名向我说实话呢？” 16米该雅说：“我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说：‘这民没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。’” 17 以色列王对约沙法说：“我岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言吗？” 18 米该雅说：“你们要听耶和华的话。我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。 19 耶和华说：‘谁去引诱以色列王亚哈上基列的拉末去阵亡呢？’这个就这样说，那个就那样说。 20 随后有一个神灵出来，站在耶和华面前说：‘我去引诱他！’耶和华问他说：‘你用何法呢？’ 21 他说：‘我去，要在他众先知口中作谎言的灵。’耶和华说：‘这样，你必能引诱他，你去如此行吧！’ 22现在耶和华使谎言的灵，入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。” 23 基拿拿的儿子西底家前来打米该雅的脸说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？” 24 米该雅说：“你进严密的屋子藏躲的那日，就必看见了。” 25 以色列王说：“将米该雅带回，交给邑宰亚们和王的儿子约阿施说：　 26 ‘王如此说：把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱喝不足，等候我平平安安地回来。’” 27 米该雅说：“你若能平安回来，那就是耶和华没有藉我说这话了。”又说：“众民哪，你们都要听！” 28 以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。 29 以色列王对约沙法说：“我要改装上阵，你可以仍穿王服。”于是以色列王改装，他们就上阵去了。 30 先是亚兰王吩咐车兵长说：“他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。” 31 车兵长看见约沙法便说：“这必是以色列王。”就转过去与他争战。约沙法一呼喊，耶和华就帮助他，　神又感动他们离开他。 32 车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。 33 有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说：“我受了重伤，你转过车来，拉我出阵吧！” 34 那日，阵势越战越猛，以色列王勉强站在车上抵挡亚兰人，直到晚上。约在日落的时候，王就死了。

历代志下 19

> 1 犹大王约沙法平平安安地回耶路撒冷，到宫里去了。 2 先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说：“你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此，耶和华的忿怒临到你。 3 然而，你还有善行，因你从国中除掉木偶，立定心意寻求　神。” 4 约沙法住在耶路撒冷。以后又出巡民间，从别是巴直到以法莲山地，引导民归向耶和华他们列祖的　神。 5 又在犹大国中遍地的坚固城里，设立审判官， 6 对他们说：“你们办事应当谨慎，因为你们判断不是为人，乃是为耶和华。判断的时候，他必与你们同在。 7 现在你们应当敬畏耶和华，谨慎办事，因为耶和华我们的　神没有不义，不偏待人，也不受贿赂。”8 约沙法从利未人和祭司，并以色列族长中派定人，在耶路撒冷为耶和华判断，听民间的争讼，就回耶路撒冷去了。 9 约沙法嘱咐他们说：“你们当敬畏耶和华，忠心诚实办事。 10 住在各城里你们的弟兄，若有争讼的事来到你们这里，或为流血，或犯律法、诫命、律例、典章，你们要警戒他们，免得他们得罪耶和华，以致他的忿怒临到你们和你们的弟兄。这样行，你们就没有罪了。 11 凡属耶和华的事，有大祭司亚玛利雅管理你们；凡属王的事，有犹大支派的族长以实玛利的儿子西巴第雅管理你们。在你们面前有利未人作官长，你们应当壮胆办事，愿耶和华与善人同在。”

历代志下 20

> 1 此后，摩押人和亚扪人，又有米乌尼人，一同来攻击约沙法。 2 有人来报告约沙法说：“从海外亚兰（注：“亚兰”又作“以东”）那边，有大军来攻击你，如今他们在哈洗逊他玛，就是隐基底。” 3 约沙法便惧怕，定意寻求耶和华，在犹大全地宣告禁食。 4 于是犹大人聚会，求耶和华帮助，犹大各城都有人出来寻求耶和华。 5 约沙法就在犹大和耶路撒冷的会中，站在耶和华殿的新院前， 6 说：“耶和华我们列祖的神啊，你不是天上的　神吗？你不是万邦万国的主宰吗？在你手中有大能大力，无人能抵挡你。 7 我们的　神啊，你不是曾在你民以色列人面前驱逐这地的居民，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？ 8 他们住在这地，又为你的名建造圣所说： 9 ‘倘有祸患临到我们，或刀兵灾殃，或瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前向你呼求，你必垂听而拯救，因为你的名在这殿里。’ 10 从前以色列人出埃及地的时候，你不容以色列人侵犯亚扪人、摩押人和西珥山人。以色列人就离开他们，不灭绝他们。11 看哪！他们怎样报复我们，要来驱逐我们出离你的地，就是你赐给我们为业之地。　 12 我们的　神啊，你不惩罚他们吗？因为我们无力抵挡这来攻击我们的大军，我们也不知道怎样行，我们的眼目单仰望你。”　 13 犹大众人和他们的婴孩、妻子、儿女，都站在耶和华面前。 14 那时，耶和华的灵在会中临到利未人亚萨的后裔、玛探雅的玄孙、耶利的曾孙、比拿雅的孙子、撒迦利雅的儿子雅哈悉。 15 他说：“犹大众人、耶路撒冷的居民和约沙法王，你们请听！耶和华对你们如此说：‘不要因这大军恐惧惊惶，因为胜败不在乎你们，乃在乎　神。 16 明日你们要下去迎敌，他们是从洗斯坡上来，你们必在耶鲁伊勒旷野前的谷口遇见他们。 17 犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，要摆阵站着，看耶和华为你们施行拯救。不要恐惧，也不要惊惶，明日当出去迎敌，因为耶和华与你们同在。’” 18 约沙法就面伏于地，犹大众人和耶路撒冷的居民也俯伏在耶和华面前，叩拜耶和华。 19 哥辖族和可拉族的利未人都起来，用极大的声音赞美耶和华以色列的　神。 20 次日清早，众人起来往提哥亚的旷野去。出去的时候，约沙法站着说：“犹大人和耶路撒冷的居民哪，要听我说！信耶和华你们的　神，就必立稳；信他的先知，就必亨通。” 21 约沙法既与民商议了，就设立歌唱的人颂赞耶和华，使他们穿上圣洁的礼服，走在军前赞美耶和华说：“当称谢耶和华，因他的慈爱永远长存！” 22 众人方唱歌赞美的时候，耶和华就派伏兵击杀那来攻击犹大人的亚扪人、摩押人和西珥山人，他们就被打败了。 23 因为亚扪人和摩押人起来击杀住西珥山的人，将他们灭尽；灭尽住西珥山的人之后，他们又彼此自相击杀。 24 犹大人来到旷野的望楼，向那大军观看，见尸横遍地，没有一个逃脱的。 25 约沙法和他的百姓就来收取敌人的财物。在尸首中见了许多财物珍宝，他们剥脱下来的多得不可携带，因为甚多，直收取了三日。 26 第四日，众人聚集在比拉迦谷（注：“比拉迦”就是“称颂”的意思），在那里称颂耶和华。因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日。 27 犹大人和耶路撒冷人都欢欢喜喜地回耶路撒冷，约沙法率领他们。因为耶和华使他们战胜仇敌，就欢喜快乐。 28 他们弹琴、鼓瑟、吹号，来到耶路撒冷，进了耶和华的殿。 29 列邦诸国听见耶和华战败以色列的仇敌，就甚惧怕。 30 这样，约沙法的国得享太平，因为　神赐他四境平安。31 约沙法作犹大王，登基的时候年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年。他母亲名叫阿苏巴，示利希的女儿。 32 约沙法效法他父亚撒所行的，不偏左右，行耶和华眼中看为正的事； 33 只是邱坛还没有废去，百姓也没有立定心意归向他们列祖的　神。　 34 约沙法其余的事，自始至终都写在哈拿尼的儿子耶户的书上，也载入以色列诸王记上。 35 此后，犹大王约沙法与以色列王亚哈谢交好。亚哈谢行恶太甚。 36 二王合夥造船要往他施去，遂在以旬迦别造船。 37 那时，玛利沙人多大瓦的儿子以利以谢向约沙法预言说：“因你与亚哈谢交好，耶和华必破坏你所造的。”后来那船果然破坏，不能往他施去了。

历代志下 21：1

> 约沙法与他列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他儿子约兰接续他作王。