---
layout: post
author: sinri
title: "以利沙中期史"
date: 2017-09-09
excerpt: "以利沙中期：三王攻摩押、油瓶还债、书念妇得子、毒瓜添面、二十饼饱百人、斧头浮起。"
---

# 以利沙中期史

王政背景

以色列王耶罗波安二十年，亚撒登基作犹大王。（列王记上15章9节）

犹大王亚撒三十一年，暗利登基作以色列王共十二年，在得撒作王六年。（列王记上16章23节）

犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登基作了以色列王。暗利的儿子亚哈在撒马利亚作以色列王二十二年。（列王记上16章29节）

（亚撒）在耶路撒冷作王四十一年。他祖母名叫玛迦，是押沙龙的女儿。（列王记上15章10节）

亚撒与他列祖同睡，葬在他祖大卫城他列祖的坟地里。他儿子约沙法接续他作王。（列王记上15章24节）

以色列王亚哈第四年，亚撒的儿子约沙法登基作了犹大王。 42 约沙法登基的时候，年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年。他母亲名叫阿苏巴，乃示利希的女儿。（列王记上22章41-42节）

犹大王约沙法十七年，亚哈的儿子亚哈谢在撒马利亚登基，作以色列王共二年。（列王记上22章51节）

亚哈谢果然死了，正如耶和华藉以利亚所说的话。因他没有儿子，他兄弟约兰接续他作王，正在犹大王约沙法的儿子约兰第二年。（列王记下1章17节）

犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒马利亚登基，作了以色列王十二年。（列王记下3章1节）

以色列王亚哈的儿子约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基，作了犹大王。 17 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。 （列王记下8章16-17节）

以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚她利雅，是以色列王暗利的孙女。（列王记下8章25-26节）

亚哈谢登基作犹大王的时候，是在亚哈的儿子约兰第十一年。（列王记下9章29节）

耶户与他列祖同睡，葬在撒马利亚。他儿子约哈斯接续他作王。 36 耶户在撒马利亚作以色列王二十八年。（列王记下10章35-36节）

以上大略，如果深究，可以发现犹大王约兰登基时间并不确定，又说是以色列王约兰登基的前一年的，也有说是以色列王约兰第五年的。其他王的时间也或多或少有些问题。

犹大王约兰上台是建立在铲除异己的基础上的。可能有一段时间的内战。很多老王没死新王就登基了。种种原因都可以考虑。

----

三王攻击摩押王，乃是犹大王约沙法，以色列王约兰，然后去绕以东的路，拉上以东王一起，去攻打摩押。起因是原先摩押是以色列的小弟国，但是亚哈被弄死了之后，摩押翅膀硬了就不当小弟了，但是约兰忍不了，自己想想刚和亚兰打输了，靠自己也打不过，正好约沙法不是来了么，于是拖约沙法下水。约沙法满口答应，于是一起去了。好了，这里我们看到，约沙法注重民族感情过于注重神的圣洁和分别，和亚哈家交好，一次次和他们为伍，以为能独善其身，然而后面我们会知道出来混都是要还的，自己死了，后面的人就是一团糟。以利沙首先拒绝了约兰，嘲讽他去找父母的先知，后来又是看约沙法的情面，救他们脱离这灾祸。总觉得是耶和华要灭约兰，但约沙法一起就没法灭了。这件事情，可以算是约沙法交友（结亲）不慎的一个其中的部分。

接下来，是以利沙帮助先知门徒的遗孀用无限油瓶来救命。先知门徒为债所困，这件事情确实很现实也很尴尬。人敬畏神，神却没有给人丰富，反而有很多的债。然而以利沙代表了神的怜悯，神并不撇下孤儿寡母。这里我们看到，人的需要是堵上债主的口，而神的丰富是不仅可以还债，还可以度日。这丰富是神的话而来的，藉着信心与行为调和而成。如果没有完全相信神的话，这样的丰富就不能成就。然而神的丰富并不是从天而降，或者用石头变出来。以利亚需要坛里的一把面，以利沙需要小瓶子的一点点油，耶稣需要五饼二鱼……并不是神能力缺乏，而是神需要人拿出自己的一千两来。再者，神丰富的上限，就是人能承受的上限。那妇人能借到多少器皿，代表了今日我们个人的度量。一切都是神定规好的，人不过是道具而已。妇人得到了油先去回复以利沙，表明了得到丰富要先到神面前去。我们从神所领受的丰富，不是以此沾沾自喜，而是先回到神的面前，寻求神的旨意，是感恩领受呢，还是神另有吩咐呢。

书念妇人能认出先知是圣洁的神人，有丰富懂得花在属灵上面，并且不求自己的益处。书念的妇人是一个土豪家的人，有许多的家业。然而虽然壕，却仍然能看出先知，这个很不容易。神对以利亚说在北国留下七千人，说明在民间还是有很多人是敬畏耶和华的。她强留先知吃饭，然后以利沙就习惯性进去吃饭。时间久了就安排为以利沙盖楼，添置家具，使神人能住在里面，然后神人就真的住在里面。这个家庭也就成为了一个接待神人的家。以利沙就问有无事情可以为他们作，他们并不要求什么，虽然他们没有儿子。基哈西用人的眼光一看就看出，他们需要儿子。于是以利沙发预言说，必要生一个儿子。

不过后来书念妇人的儿子死了（有人说是中暑或者热射病之类的，确实能致死），她不像撒勒法的寡妇，而是冷静地封锁消息，单单寻求神人（神的代表，和亚伯拉罕的信心对照，既然神赐了，神就要负责，不是靠人靠自己去对付）。人遇事，如果拿定主意要求告神，就要小心被没有信心的人干涉。妇人若告诉家里的人，恐怕就不能快快请神人来，恐怕人没有信心就直接拿去埋了。以利沙听见妇人的愁苦之声，就发出怜悯。对于妇人而言，一直没有儿子苦，但有后又失去更是苦。以利沙吩咐基哈西拿着杖先去，不要问人的安，要直接去把杖放在孩子脸上。仆人拿杖只是代表，而非能力真的去了。神的能力乃是从先知的信心和祷告而来。基哈西显然没有那么大的信心（根源乃是他没有与神有那么近的关系），他到了，发现杖不灵验，就回头迎着以利沙去了，他的唯一成功是确认孩子死了。以利沙到了，就关门，祈祷耶和华，伏身在孩子身上，“口对口、眼对眼、手对手”，如此二回。终于孩子醒过来了。这与以利亚的所行的类似，以利亚伏了三回就是了。

毒野瓜，用面解决。先知门徒聚集在吉甲，那里遭遇了饥荒。地的益处归众人，跟随主并不是个得饼吃饱的解决方式。以利沙并没有借此机会号召大家学习禁食，而是吩咐一个仆人去架锅。除了属灵的需要，以利沙还顾念人肉体上的需要，这并非体贴肉体扶犁后望，而是人生存的需要。毒野瓜代表着什么呢，这个有许多的解释方法。我们从客观上看，他们已经饥不择食，除了认识可以吃的菜，连不认识的植物也看为是可吃之物。然后切了放进了锅里和别的好吃的一起煮，直到倒出来的时候，才发现要死人，而且是整一锅都充满了毒。属灵上面也有人认为许多不适合自己这一派的见解是毒野瓜，一旦放进已有的道理里面，就会致死，还会让全团发起来。也有人认为毒野瓜是代表着罪恶，一点点罪恶，会把整一个人连好带坏的行为都毁掉，会在整个教会内蔓延，直到死亡充满全体。对于人而言，他们唯一能想到的救法就是割舍，连好带坏，通通抛弃隔绝，这是他们生存的策略。教会之间铁幕重重，人与人之间一刀两断，都是人能想出的办法，譬如达秘和牛顿之间的论争，有一点点的不对的地方，就开始互相攻讦，知道最后人再没有办法合一，唯一的办法就是断绝交通。整个教会的历史，无非就是这样的重复，有时候是人把整一锅倒掉，有时候是一个毒瓜把整伙人毒死。然而我们看到了这悲伤的一面，也应当看到神大能并没有失去。以利沙要求拿面粉来调和进去，使整一个锅重新可以吃，这是一件神迹。面粉代表了什么我们无法确切得知，但我们相信神的生命可以胜过死亡，因为凡从神生的就不犯罪，也不能犯罪。人重生之后之所以还会有各种问题，甚至很属灵的问题，乃是因为人有了神的生命（有的重生是假冒的那更糟糕），却仍在与属肉体属魂的老我争战，并没有完全充满了基督。我们知道，人的身体的感觉很清楚的知道十字架的可怕，耶稣在客西马尼也知道这杯是苦的。然而神儿子的生命是顺服并背起十字架的，而没有一个亚当里的人是会愿意上十字架，肯说“不要照我的意思”。面粉从谷粒磨成粉，或许正是代表了十字架的功课。嗟乎，什么异端、什么异见！岂不就是因为两边至少有一边背弃了十字架的道吗。

一点食物，很多人吃。这个人带食物来，类似于利未记23章里面的初熟奉献的规条（收获之后先奉献之后才能吃），感觉是为了把初熟的物奉给神。然后类似于耶稣所作的，将这些奉献的物都分给众人。神那里有许多丰富，但神不是从天降下强行送给人，也不是用石头去变，而是你有什么献上，就增多赐给众人。耶稣说，你们给他们吃吧。这个话建立在神知道你有的基础上，不是说我有的太少我得去花银子买，而是要拿出来已有的，去分给众人。人自己大发热心去分给众人，二十个饼仍是二十个，唯有交给神去分，神加上了祝福，虽然人还是怀疑，但交出去的人若有信心和爱心，神必然使之成就。我们要相信，以神的能力，未有人就创造世界，所以神做事，人的信心不是必要的，但是神为了得着人，就训练人信心的功课，用自己的能力答应人的信心。这是神的立场，也是人的立场。

斧头落水用木头浮起来。以利沙来到约旦河边的上的一个先知门徒养成所，那里的人和以利沙说，我们坐在你面前的地方太小[sic]，不如去砍树造房子。以利沙同意而同去。这说明了什么。这是一个原则，就是事奉神的人不是脱离社会，而是用自己的手供应自己的需要，不是大声疾呼要求平信徒捐钱出力造房子，而是自己想办法出力气去造。现在人社会风气不好，就觉得要全时间服事，这话虽然不错，但是不能忘记人不能没有吃饭的本事。野瓜也得摘，木头自己采，这才是先知给我们的榜样。事奉神绝不是不食人间烟火，高高在上，而是脚踏尘埃，就近地上的人。想起来日本那时候新买教会会所，全教会连牧师加信徒全员出动装修房子，那个场面，我一生都没法忘记，这才是教会该有的样子。当然教会太大了，就各种神神秘秘。然后斧头是铁的，铁这个东西还是比较贵的，以色列这种农耕畜牧的文明，铁器还是重要的物品。然后斧头进水里了，分分钟沉下去了，正常人都是知道的。能让斧头浮起来的，乃是神迹。但是神迹到浮起来为止，人还是需要伸手去拿，人不去拿，还是不能拿去用拿去还。这就是神的大能和恩典，以及人所要支付的责任和代价了，两者必要同时完成才可。

