---
layout: post
author: sinri
title: "蛰伏"
date: 2017-07-30
excerpt: "hiding"
---

# 蛰伏

以色列最為黑暗的年代，亞哈作王，西頓人為后，牛犢與木偶并立，罪惡與狂妄并存。撒瑪利亞廟宇林立，耶利哥城重建原址。暗利家作王之前的以色列諸王，陷於耶羅波安的罪里，在金牛犢面前心滿意足，以為是領他們出埃及的耶和華，暗利家之後的以色列諸王，因耶戶的大發熱心，也有所收斂。瞻前顧後，確乎是亞哈年間，以色列國國力尚存，存心驕傲，內外充斥了偶像。這樣的時代里，神興起以利亞來，他直進亞哈的面前，奉耶和華的名宣告說，他若不禱告，就沒有雨露降在以色列地上。

這樣壯大的宣告，卻只在列王記上第十七章里佔據了僅僅一節。我們無從挖掘以利亞早年的經歷，甚至不知道提斯比在何處，我們卻看到在這樣黑暗的時代里，有一閃而過的光明顯出，要使愚人有智慧。以利亞這樣充滿勇氣的宣告，並沒有被重視，以色列依然行惡如往常一樣，反而是以利亞，要開始過蟄伏的生活了。

神吩咐以利亞往東去，藏在約旦河東邊的基立溪旁。那裡可以藏身，在乾旱面前暫時有水，然而並沒有食物，只有神的應許說，我已吩咐烏鴉在那裡供養你。我們看見以利亞遵命而去，并且住在那裡，也接受了烏鴉的供應。當我們看到神不是差遣鴿子而是差遣了烏鴉來供養以利亞的時候，我們或許也能想起彼得所見的異象。烏鴉是不潔淨的鳥類，按照我們的博物學常識，烏鴉的食性也決定了烏鴉接觸的食物也不見得潔淨。我們看見身在舊約的以利亞，因為真的是沒有辦法吃到正常的食物了，就憑著信心接受了烏鴉所帶來的餅和肉。直到基立溪乾了，他一直過著這樣的生活。

我們看見以利亞站在君王的面前，宣告神的話，這是我們都羨慕的。我們羨慕他的信心，知道他是與我們一樣性情的人，他禱告，按著神的心意，就帶下神的審判。我們今日也願意得著這樣的信心，能夠為神的緣故，有禱告的能力，顯出調度萬有的功效，為神的旨意開路。然而我們又要看見，這之後緊隨而來的蟄伏，卻是比站出來更不容易的。我們在屬靈上的羨慕也是一樣，我們喜歡站在人前，喜歡顯揚自己，喜歡這一類的事工，我們卻常常忘記，當神使我們離開這一切的時候，我們還剩下什麼。以利亞給我們看見一個蟄伏的榜樣，神讓他進前直到君王的面前去發表神的審判之言，他能夠站立得住，而當神讓他退後直到無人之境，沒有人供應他，只能靠人以為可憎的烏鴉去供應的時候，他還是能聽見神對他說的話。正如保羅，即或是在暗無天日的羅馬御營之內，他還是能說自己可以知足，照樣能喜樂，並且要叫人喜樂。我們也能想到在以利亞日後軟弱的時候，神不在大風地震烈火之中，而是以微小的聲音向他說話。神的道路高過我們的道路，祂的意念也高過我們的意念。我們喜歡作收割的人，樂於享受豐收的甘甜，卻不知道那撒種的，曾經受過多少不為人知的苦痛。

乾旱炎熱之間，基立溪也不能長久，很快就乾涸了。神並沒有因為以利亞藏身於此，就特特使這水道免受乾旱之苦。然而神的作為乃是為以利亞指出了另一條路，前往西頓的撒勒法，在那裡寄居在一位寡婦的家裡。在那裡，神感動這位外邦的寡婦，她竟然知曉耶和華的名，并能夠聽從先知的話，憑著她的一點點源自絕望的信心，她使她和她兒子并以利亞，都得保全。一點點的存留在每日的所用之間，仍是不減少的一點點。這樣的日子，直到神旨意的時候到來，以利亞結束蟄伏的日子，顯出神的榮耀，使雨再次降在地上。

我們在這裡看見神的奇妙，在那裡為先知預備新的居所。在那裡經歷了神永不枯竭的豐富。對於以利亞而言，在基立溪旁，信心就是等候每日烏鴉的到來，看見烏鴉，就看見了神奇妙的作為和不滅的應許。而到了撒勒法，這寡婦的家裡，每天都經受信心的考驗，不但是以利亞自己，連那外邦的寡婦，也見識了以色列的神的大能。我們今天見神奇妙的作為，神恩典的揀選，並不是往以色列那許多的寡婦家裡去，而是往一個外邦的寡婦，乃是耶洗別的本國。以色列的選民意識和沙文主義，在這個例證面前變得一無所值。在這個國里，還有一個寡婦，看見以利亞對他求水和餅，能夠指出他所事奉的，乃是永生的耶和華。以色列中，在耶洗別的淫威之下，都不敢為耶和華發熱心，而這外邦的婦人，卻一眼看出，這人乃是事奉耶和華的。這寡婦的信心，先給先知做一個小餅，這樣的榜樣，在詩歌中也廣為傳頌。然而我們轉眼看以利亞在這一個地方蟄伏，要如何才能勝過自己的內心。以利亞原先寄居在基列地，現在在撒勒法，都不是在本鄉安居無事，而是不斷地流離，我們看見說他就外表而言，乃是受寡婦的供應。依人看來，一個大男人住到寡婦的家裡本身就是極其詭異的事情，更何況還需要靠寡婦的油和面來養活，這在肉體上是難以服下來的。再者，還不是在本國本族的人家中受供養，反而是外邦的人中間，和前面的烏鴉一樣，神特特用了人所以為不好的，來成就神的美意，要叫那些憑著肉體誇口的都要羞愧。雅各書里說，有人衣服穿得好，就被邀請上座，反之就不受待見，這樣的人也受了使徒的責備，正如神在這裡所表明的心意。以利亞所經歷的蟄伏，乃是閉目不看四圍的環境，斷絕自己肉體和主觀的感情，只是順服神的旨意，無論何去何為，都是順服，直到預定的時候來到。我們今日為自己積蓄天花板的房屋，會堂裡的首座，街市上有人問安的形象，自己以為美善，或許神並不喜悅。耶穌既然說那微小的兩個小錢是更大的奉獻，為眾人的僕人較比坐在基督左右更為高上，我們豈不是應當謙卑自問，神豈沒有指示我們當行何為善？

然而這並不是終結，三年之間，還發生了一件事情。這寡婦的兒子，一日病重將要死，甚至沒有氣息。寡婦就對以利亞發怨言說，你到我這裡來，使神想念我的罪，叫我的兒子死了。然而以利亞就起來抱過孩子，三次伏在孩子身上禱告，神應允了他，使孩子活了。這事之後，這寡婦更是確信了神的話和神人的身份。

這件事情的邏輯非常的簡單，但這對任何靠信心過活的人來說，都是一個大的試驗。我們想當時這寡婦和她的兒子已經瀕臨饑饉，就要餓死，正是以利亞的出現使他們多活了那麼久，使他們不止吃了那剩下的一個小餅，而是整整吃了三年。然而人在神的恩典當中，就會有忘本的事情發生，好像一切都理所當然，卻不知道自己不過是火中抽出來的一根柴，若不是耶和華為我們存留余種，我們早已滅亡了。我們是神特特憐憫而存留的。當寡婦的兒子面臨危機的時候，寡婦就忘記了原本要餓死的事情，也忘記了那供應不短少的神的大能，開始懼怕神，想著神是可怕的神，忘記了神曾經的憐憫。對於以利亞而言，這是他先知生涯中的挑戰。以利亞並不明白神為何要這麼做，他只是保持了單純的信心，只做一件事情，就是求告神。我們往往記得的是在眾百姓面前，在君王面前，以利亞如何禱告叫神從天上相應，然而在沒有人看見的細微之處，以利亞照樣在那裡呼求神，并且所顯明的神跡並不比那些行在人前的要遜色。我們不知道神為何會讓這樣的事情臨到那接待的人家中，同樣令人不解的還有書念的婦人的家。我們只能猜測神在那裡默默預備人的心，一方面使寡婦能夠認識自己的本相，重新接著神的大能謙卑順服，另一方面，也使以利亞能夠認識自己的身份，知道自己作為神的僕人有何等重要的職分。在這蟄伏的日子里，我們看見以利亞學會了面對神沒有預先指示的事情──原先他奉神的命而行，現在，他要開始求問。神叫他能夠主動來到神的面前，來懇求祂的自己。以利亞為了這孩子三次禱告，聯想起之前蔡老長輩所經歷的復活的事，我們就能略略明白這是一件更深試驗人信心的事。若不是在這蟄伏的日子更深認識主，更深體驗神的信實和大能，如何能在迦密山巔，做一個得勝者呢。

嗟乎，以利亞之蟄伏！


後面的看心情寫了吧。