---
layout: post
author: sinri
title: "時代の夜明け"
date: 2017-02-18
excerpt: "morning of a time"
---

# 時代の夜明け

我們今天來看兩個時代的中間時期，有一個人出現了，將以色列民族的政治形態從士師秉政變為王政。這一個人我們知道是撒母耳。輪到他的族譜，歷代志上第6章裡說：

> 16利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。 17革顺的儿子名叫立尼、示每。 18哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。 19米拉利的儿子是抹利、母示。这是按着利未人宗族分的各家。 20革顺的儿子是立尼，立尼的儿子是雅哈，雅哈的儿子是薪玛， 21薪玛的儿子是约亚，约亚的儿子是易多，易多的儿子是谢拉，谢拉的儿子是耶特赖。 22哥辖的儿子是亚米拿达，亚米拿达的儿子是可拉，可拉的儿子是亚惜， 23亚惜的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是以比雅撒，以比雅撒的儿子是亚惜， 24亚惜的儿子是他哈，他哈的儿子是乌列，乌列的儿子是乌西雅，乌西雅的儿子是少罗。 25以利加拿的儿子是亚玛赛和亚希摩。 26亚希摩的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是琐菲，琐菲的儿子是拿哈， 27拿哈的儿子是以利押，以利押的儿子是耶罗罕，耶罗罕的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是撒母耳。

因此是：

利未﹣哥轄﹣亞米拿達﹣可拉﹣亞惜﹣以利加拿﹣亞希摩﹣以利加拿﹣瑣非﹣拿哈﹣以利押﹣耶羅罕﹣以利加拿﹣撒母耳

撒母耳的本家是利未人，住在以法蓮山地，這是我們首先要了解的一件事情。撒母耳記之中並沒有強調這一點。

## 哈拿

他的父親是以利加拿，家裡有兩個妻子，其中一個是哈拿，不能生育，且有另一個叫毗尼拿的女人仗著有孩子就蹦蹦跳跳，顯擺給哈拿看。我們無從得知為何這兩個女人是如何被以利加拿捕捉的，或許有具體經緯如同亞伯拉罕捕食夏甲一般。我們只能從聖經里面看到結果，她們並不和諧。以利加拿愛哈拿，有一定的行動，比如物質上的豐富，也和捕食哈拿，也沒有因哈拿不生育就不給吃給喝，但是毗尼拿卻是對頭。這讓我們回憶起利亞和拉結，那時我們對利亞懷有同情之心，但這裡，我們往往只看到了毗尼拿的嫉妒。

在示羅耶和華的會幕那裡，這一家年年上去敬拜神，而女人的戰爭也持續到了神面前。哈拿終於被逼到了極處，她動用了最後的手段，向耶和華許願。祭司以利為代表的外人，哪知人心的愁苦，也隨著傷害她。但知是祈求神，以利也為其祝福。我們看到禱告之後，哈拿就不再有愁容了，這是個希奇的變化。我們知道，這時候毗尼拿還是一樣嫉妒，肚子里一樣沒有孩子，她卻恢復了喜樂。這就是信心的果效。神因著她的禱告，將自己的旨意通行在她和她將要有的兒子身上，使得以色列百姓有了希望。

我們在這個時代里看不到希望。當時國家敗落，人民沒有凝聚力，信仰流於宗教，祭司甚至瀆職犯罪。在這個時代背景下，哈拿所許的愿，卻是要讓自己的孩子“終身歸於耶和華”，任耶和華使用。想必哈拿的信心，超越了所見的一切，知道在這些烏煙瘴氣之上，聖潔的神仍然在寶座上。她實在是被聖靈感動了。我們都會羨慕哈拿的禱告與其功效，但我們是否會願意受神的剝奪，受人的攻擊，受環境的壓迫呢。我們又是否能有那樣的信心，看破時代的障礙呢。

選本詩歌第196首裡面說，你若不壓橄欖成渣，你若不投葡萄入榨。這兩句話的後果我們都很清楚，但是我們也不要忘記前面的前提。若非橄欖，壓亦無油，神為了得著一個能夠轉換時代的器皿，也為此預備了成器之器。哈拿就是這樣一個能夠為神的百姓的屬靈光景敗落而擔憂的人，然而這樣的擔憂還不夠，還只是成為了一個橄欖，雖然有油但是出不來，所以神在毗尼拿身上作工，用這一個女人破碎哈拿，使她裡面的矜持完全喪失，流露出的禱告就是流淚的順服──將自己的兒子獻給神。神讓哈拿裡面開通，有兒子給神，勝過沒有兒子為己。詩歌里也說壓得太緊，我們省察自己，若不是因為自己的罪惡，這是在乃是神造作的記號。

## 以利

那一個時代的士師和祭司是以利，年紀大了而後代不抬。他知道兒子的惡，雖然有勸說，苦口婆心，但是并不動用權柄，在事實上縱容了他們。因此神藉著神人，更藉著撒母耳，宣告了以利一族的敗落──正如後面以利死時所生的孫子的名字，榮耀離開以色列。以利對兒子的教育不是很靠譜，但是本人還是正直的，這一點和撒母耳晚年非常相似。今日我們面對罪惡，是尊重人過於尊重神嗎？如果是這樣，那些災禍臨到以利家，豈不也會臨到我們嗎？哦，這是何等的可怕。

從以利的身上，我們看到了許多“第一代基督徒”的影子，他們培育出了“第二代基督徒”，也讓他們子承父業，搞得風生水起，卻沒有讓他們也成為直接與神有交通的人，最終這些所謂的第二代，不僅自取滅亡，還給所謂的第三代也帶來了巨大的不幸。

以利在耶和華的殿，乃是眼目昏花的人，他本身倒是不作什麼明顯的惡，對神的事奉也頗有經驗，對神的家也有關心，但是到了撒母耳時代，以利給我們看見的是如同將殘的燈火，雖有光明，隨時熄滅。以利坐在自己的位上，看著以色列百姓，回憶起年輕時候，豈不能感覺出他們已經“厭棄給耶和華獻祭”嗎。這樣垂垂老矣的人，將主要職責交給兒子們，自己坐在位上。這樣的場景，我們似曾相識。而自己的兒子們干罪肥己，欺壓百姓，以利雖然也是心裡擔憂，但是畢竟是兒子，勸說一番，也就到此為止。但對於哈拿一樣的外人，稍有不正之外形，輒加重語。以利真要是履行士師的職責，豈不當在以色列會眾之前，審判其子，革其職分，止住罪惡嗎？這樣，以色列人也必耳鳴，卻不是為以利家的敗落。無奈今日耶和華棄置其家，以利未能審判者，上主裁之。今日之以利家甚眾，嗚呼，鼠子可打洞，祭司之子可事上主。撒母耳之前，神人已至，宣神之命──看哪，在以利之外，神還是有選召神人的。人不可以為自己在神面前穩固，都是神的憐憫，我們不過是天生的也橄欖，被神恩待罷了。

撒母耳之于以利前事奉上主，倒是按照神的律法指教。至於耶和華呼召撒母耳，也是以利指教其作法應對。等到早上問起撒母耳，關於神的默示，以利聽聞，唯言“是耶和華也，願其行所視為善者”。以利至死都在為百姓和神的約櫃擔憂，可惜稍有徇私，罪惡就發酵，以致大勢已去。

## 撒母耳

撒母耳的童年是在耶和華的殿里，從小明白神的律法，也從各方聽聞了以利兒子的罪行。他長大而蒙神和人的喜愛──與以利和他兒子不同，撒母耳給神和人一種希望。直到撒母耳被神呼召，他三次見以利，足現內心的不驕不躁。至終蒙教訓言于耶和華，宣言不落下一句。

## “萬軍之耶和華”

撒母耳記開始，出現了這一個神的名字。士師時代和王政時代的中間，以色列人飄搖于世，沒有凝聚力，沒有人為他們爭戰，因此他們忘記了神才是大能的神，勝過萬軍。哈拿的禱告里出現這個詞，實在是內在信心的體現。

