---
layout: post
author: sinri
title: "兒童工作（一）"
date: 2017-08-01
excerpt: "兒童工作一：接觸、教導主話、贏得孩子、關愛，訓練重於教導，榜樣勝過教訓。"
---

# 兒童工作（一）

不（僅）是主日學，是兒童工作。這不是停留在主日來聚會里聽一天學一天就完成了的功夫，而是一個很廣泛的事情。我們知道兒女是耶和華所賜的產業，文明社會都重視兒童，以為未來的希望和棟樑，在教會里，我們也應當將兒童看做神賜給教會的產業。

“教養孩童，使他走當行的道，就是到老他也不偏離”（箴言 22:6）。兒童的時候，這道走對了，到老也是對的，從小就出了偏差，只怕日後越來越離譜。我們常常要被提醒，第一個，就是不要輕視兒童的工作。我們不能只看在工作上，神看重人，勝過人的工作。我們作兒童的工作不是為了要做得轟轟烈烈，好像有很多人，很興旺，我們所要注意的是要符合神的心意，我們自己是否被主校正。否則恐怕勞苦一場，都是百忙。第二個，我們提到服事，就要留意跟神永遠的旨意發生關係。神要得到人，一面要得著孩子們，一面也要得著我們。

孩子從小的時候要讓他知道他的存在是有一個目的的，神對他是有計劃的。光讓孩子做一個乖孩子還不夠。

很多神大用的人，神在他們兒童時期就得著了他們，如撒母耳和耶利米。主在地上有許多的工作，有重大的使命和職事，但祂沒有忙到一個地步，不讓小孩子和祂在一起。兒童的工作，我們不能輕看。

兒童的工作有四個方向。第一，我們要接觸孩子。這個事情看起來很自然，但是也是很難的事情。這個時代孩子的時間用在接觸各樣的吸引，花花綠綠的東西很多，我們不去接觸孩子，自然他就去接觸那些，最後他就變得孤獨。我們要去接觸他們，在他們的心靈里占上一些空間，不要讓世界完全佔滿。第二，我們要用主的話來教導孩子。看似孩子還小還不懂，其實他們如果從小有一個絕對的主的話在他們心裡，後面的人生里就會有方向。這個世界在努力地去絕對化，最終要人憑自己的意思去行，這是惡魔的詭計。孩子們從小有主的話，就不至於做人做不成功，這個是世界的知識教育所不能給的。第三，我們要有一個看見，我們是為主在贏得這些孩子。我們要清醒地知道，神只有兒子，神不要孫子，信仰是不能靠遺傳自動傳播的，信仰是要直接與神會過來得著神的生命的。我們要引導孩子使他們真正蒙恩得救，因為得救和滅亡之外是沒有別的路的。重生是每一個人的事，也是每一個孩子的事，我們要有這一個負擔，使他們從小的時候就能夠真正重生，好走他們一生的道路。第四，要關心孩子。這就是要用愛來對著他，不是只把兒童的工作當成一個工作，禮拜天的一個服事。我們要在和孩子接觸期間，使孩子體會到神的愛，讓孩子感受到這老師對我是有愛的。這就是兒童工作的四個基本的方向。

關於難處，首先你就會發覺很多難處是從孩子的父母來的。父母不信自不用說，父母在聚會也有對孩子的狀況不關心不配合的。他們對孩子地上的學業恐怕殫精竭慮，但在屬靈方面就完全不覺得重要，這實在是一個仇敵的巨大詭計。然後，父母在家裡也沒有好好過與主親近的生活，有家庭的祭壇，他們自己和不信的人也沒什麼區別，這種父母首先要被教導，樹立正確的觀念，否則他們無法意識到孩子的重要，是和神旨意相關。很多教會對兒童的工作也不夠看重，其實兒童的工作是很重要的，需要最好的資源在裡面。

最後還有一些提醒的話：

訓練重於教導，教導之前得訓練他。
預防勝於治療，不是只有模糊的要乖要聽話，而是有明確可執行的話的；否則孩子就會一味察言觀色，但其實毫無原則。
習慣先於原則，養成好的習慣要從孩子的時候開始，自然而然就有了 好的開始，更加易於接受原則性的東西。
鼓勵而非賄賂，要激發他的心，稱讚他激勵他，和他分享你的喜樂，而賄賂則是用物質外在來滿足他的慾望。
培養跟孩子的感情，培養孩子的判斷。只為孩子判斷不夠，要培養孩子的選擇能力，從小教導他的揀選跟隨神的揀選，就可以避免他的判斷能力和價值觀是跟從地上的好壞。
榜樣永遠勝過教訓，這個無需多言。
 

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

總結自《事奉操練 二 兒童工作》 郭定強

