---
layout: post
author: sinri
title: "七事以鉴"
date: 2017-08-22
excerpt: "七事以鉴：拣选上好福分、责恶亡全家、麻风归处、知心内如何、住殿求问、忘背后奔前、主来敬虔。"
---

# 七事以鉴

我们是基督徒，我们愿意自己不作一个假冒的基督徒。我们的生活和神面前的账本，将要显明我们的真实，而不是我们在人面前的外表。若有基督徒在人面前尚且脸无羞耻，怎能到神的面前去呢。我们看见有七件事情，这不是美好的理论，而是平白无华的道，要叫听见的人苏醒。

我们知道马利亚拣选了上好的福分。这福分不是因为她不去思虑烦扰做服事人的工作——主不喜悦懒惰的人，也不是她能坐在主脚前听主的道——门徒听得比她更多，而是她真正听见了道，并且相信主的道。她听见主的道，知道主将要为人类上十字架去，她爱主，却不像彼得发言劝阻，却是在主最后的日子，用自己一生的积蓄去膏主。耶稣知道万人的心，也知道人末后的境况如何。祂分明看出来在祂脚前的马利亚，听见祂所说的就相信，看见祂的自己就爱祂。这便是她所得的上好的福分了，并且这也是她自己拣选的。我们作马大是容易的，劳苦为人知为人不知，却能怡然自得，想神必然报答。我们作门徒也是方便的，常常听道，听得道貌岸然，以为比起法利赛人都要好，比起税吏和罪人更是不知道高到哪里去了。然而我们很难做到马利亚那样，我们听见主的道就相信，并且付出代价去行。我在日本的时候，那里的教会是长老会，特征就是对听道没有那么看重，但他们特别推重于行动，“去照着行”。我们在钱塘江南岸，听道的数量可谓比其余地方多出数倍，但我们做了什么？我们吃蜜过多就呕吐，甚至厌烦纯正的道理。我们觉得自己样样都有了，然而行为一日不如一日。主特意说无论在何处传这福音都要述说她所作的事以为纪念，正是因为我们拣选了方便的道路，喜爱工作，喜爱说说听听，然而主提醒说，不可少的只有一件，要拣选这上好的福分。

以利家是一个极其悲惨的教训，然而我们今日看撒母耳记，知道以利、撒母耳、大卫，没有一个做父亲是成功的。以利教不好两个儿子，撒母耳也没能教好，大卫更是宠儿子宠到儿子发动了两次政变。最先头的是以利，其后果也是最严重的，因为以利本身作士师并无大恶，但儿子行恶，虽然也劝儿子不要作恶，但神的评价不过是“尊重儿子过于尊重我”。这个评价背后是什么意义呢。我在主日学里上课时问小弟兄姊妹们，以利尊不尊重人。以利对哈拿极其严厉，觉得她不应该喝酒，与对儿子说的话一对照，就知道自己的儿子吞骆驼不要紧，但无干外人吃进去一点蠓虫就要逼着滤出来。以利之所以遭来如此可怕的报应，甚至人都要耳鸣，儿子父亲儿媳一日而死，难产之子表明神的荣耀离开以色列，后来挪弗全城被杀，亚比亚他被革除，一族充满了悲剧，乃是因为身在士师的地位，却对自己的儿子视而不见，甚至任凭其甚为祭司而作恶。以利岂不知律法吗，难道不知道行何事当被石头打死吗？知道，但是不肯丧子。哈拿愿意为神失去自己的孩子，神就使撒母耳兴起来代替。哦，今日我们若背弃真理，偱人情面，神不得不将我们丢弃。这是何等可怕的事实，我们的神乃是烈火。

乃缦得了医治，清醒过来，知道耶和华是神，就感谢以利沙，想要送礼。以利沙固辞不受，而乃缦就表明自己之后只献祭给耶和华，并求神赦免一件事，就是在临门庙恐怕要屈身。与之对比，基哈西就咽不下这口气，到手的礼物飞了这怎么了得，于是想了巧计，搞到好东西藏起来，再去以利沙面前假装没去啥地方。于是我们知道神的审判就来了，乃缦平平安安地回去，而基哈西则世世代代沾染乃缦的大麻风。在前的将要在后，在后的将要在前。许多新近信主的有热心，有信心，里面清醒，恐怕得罪神。而许多信主已久，或家里信主已久，也算是聚会处的常客，甚至饼杯也不落人后，然而内里早已麻木，作恶也没有什么责备。因此聚会之中公然谈笑者有之，饼杯过后速速奔赴天花板的房屋者有之，平日之间争田夺地面红耳赤者有之，挖掘陷阱编造舆论在人群中兴风作浪者有之，与这些梁木相比而言，平日抽烟喝酒之类，都算是眼中之刺罢了。我们实在要看见，我们里面若没有神永远活着的生命和圣灵的责备，我们与世上的死人们有何区别？受浸也罢聚会也罢，若没有里面的分别，还是死的，不过叫我得美名，不能救我脱离罪恶和死亡啊。我们今天要特别小心，我们面临何等危险的时代，我们要求主使我们不落到麻木的地步。

希西家内心骄傲，神就派巴比伦的使者去，结果希西家展现了所有好东西给他看，不但如此，听见先知关于将来的语言，反而不以为意，我死后哪怕洪水滔天。骄傲是何等的可怕，我们有一点点好，我们就会骄傲。我们一显露自己，我们就立即软弱。所以保罗说自己什么时候软弱，什么时候就刚强。神有时使我们进入低谷，乃是有祂宝贵的目的。传福音的许多见证亦然，许多人不到苦难临到、恶魔搅扰、生命要完的境地，完全不肯向主回头。今天我们信主的人也一样，神要让我们知道我们一无所有，就需要真让我们稍微经历一点。不然我们真以为自己样样都有了，哪知我们是可怜贫穷瞎眼赤身！其实真以为自己都有了的，真是一无所有。以为什么都懂听讲道开头就觉得知道结尾，这样的人，怎么可能谦卑领受教训？这样的人，也最难将他所以为自己知道的教训都去行出来。我们看自己的程度，不是知识有多少，而是能行出来多少。如果我们真的看自己生命所行的，我们不得不谦卑，我们也不需要谦卑，因为我们本来就几乎归于尘土。

大卫愿意一生一世住在神的殿里求问神，有一个亲近神的生活。我们倒是愿意一生一世住在有天花板带Wi-Fi的房屋里，并且能求问互联网。这是这个世代的危险，也照样警戒我们这些居住在大巴比伦城中的人。我们与神的关系日渐远离，我们与神的话语也渐渐陌生。这个世代也是一个人与人越来越远的世代，沟通手段繁多而便利，但利用的机会却越来越少，人类正在陷入前所未有的孤独之中。基督徒如果没有亲近神，我们就比众人更可怜。我们如果没有与神有正常的关系，我们也就很难与人有正常的关系。并且我们是要住在殿中，我们不能离开神的面前。我们当看万事为主的旨意和安排，在凡事上经历主的同在，这是我们效法大卫的经历，无论在旷野，在王宫，在山寨，在非利士的城门，他若不相信神与他同在，若不信在活人之地得见耶和华的恩惠，他自述早已丧胆了。我们比不得大卫，但我们依然需要这样的信心。

我们还有一事，是要忘记背后而努力面前。背后的事情有好有坏，天天记住，不过成为重担。背负麻袋奔跑，不论装了黄金还是石头，都是让人累垮的。我们努力，不是为了靠行为称义，而是为了竭力保守，持守我们所有的，因为我们知道主有奖赏给得胜的人。基督徒在地上的得胜，除了成为一个新造的人之外，还有什么呢。神不是叫我们在欺压人上得胜，在公堂上得胜，在分家产上得胜，在生意名利场上得胜，神让我们胜过的乃是自己。神的旨意乃是让我们能胜过贪心，而不是一时被私欲牵引诱惑，结果赔本了还要央动教会装可怜求讨债。一个得胜的人是一个属灵的人，是一个只看前面标杆的人。如果看人的夸奖，看玛们的美妙，这些东西就一定会把人引到死地。我们即使瞥一眼，也只能迅速忘记。哦，这是何等的可怕。我们在地上要得胜，不是得胜给人看，而是得胜给整个宇宙看，既要被天使看见，也要被世人信服。那欺压人为得美名的人，纵然得了会堂的首座，有众人在街市上问她的安，愿这些作她的赏赐罢。我们却要看见，主是胜过试探，经过十字架而复活，得着荣耀的主。这是我们效法的榜样，是我们当走的路。

最后，我们不能忘记主要回来。这在最近更是老生常谈，大家闻人体芯片色变，见二维码心慌。然而这些预言必然成就，主现今仍然宽容等待，因为父所知道的日子尚未来到。我们今天不是要去看这世代的天色，因为看风的必不撒种，望云的必不收割。我们所要明白的乃是主的旨意如何。千千年来，主都是在门口了，即或主还要再过千年，于我们都是一样。神向我们所要的是什么呢。行公义，好怜悯，存谦卑的心，与神同行。我们今日若能有这几样，并且如同和氏圣徒的见证那样时刻敢于迎接主回来，那就是我们的得胜了。父所定主来的日子若到了，必不理会你家里是否有人还没有得救，也不理会你是否备齐灯油。这样自我安慰的迷之信心，乃是自己麻醉自己。数目将要添满，神并没有保证救恩一定是一家的，毕竟恶人的家庭可能也是义人的居所，在以色列荒凉的年代，神也保守那七千人。看哪，这是末世的时候，我们所能做的，岂不是保守自己，叫自己无论何日主来都可以坦然无惧吗。

我们的主呼召得胜者的日子，在这三万二千人中，我们是否是只要舔舔水就知足向前的人呢。


根据印象倒出来的，可能和老吴讲的有出入。

```
莫缺一事，拣选上好福分 —— 路加福音 10：42
必有一事，不责恶亡全家 —— 撒母耳记上 3：11
只有一事，大麻风归何处 —— 列王记下 5：18
神离一事，要知心内如何 —— 历代志下 32：31
一生一事，住神殿中求问 —— 诗篇 27：4
吾惟一事，忘记背后而前 —— 腓立比书 3：13-14
莫忘一事，主来近当敬虔 —— 彼得后书 3：8
```