---
layout: post
author: sinri
title: "押沙龍稱王記"
date: 2017-05-30
excerpt: "押沙龍稱王記：殺暗嫩亡命基述、約押召回、希伯倫起事、亞希多弗叛、大衛逃、戶篩臥底。"
---

# 押沙龍稱王記

## 第一部

押沙龍乃大衛第三子，基述王達買之女瑪迦于希伯倫所生，亦有一妹曰他瑪。所謂基述，乃大衛居迦特之時，時常攻擊侵奪之地，此族之民于巴珊基列之側，為迦南未滅之民。何為此外族之公主，嫁入大衛之家族，此有難述之因由。掠奪之果乎。政略之果乎。不知。然至少有此婚姻，大衛與基述之間，尚存和平，兩王家亦有通有無。

大衛長子暗嫩，次子不知何去，其三為押沙龍，其四為亞多尼雅，后又二子，不甚有名。大衛既王于希伯倫，則後嗣得立，然在先者，常難有好處。暗嫩為妹控，而父不知或聽之任之，終犯他瑪，而大衛雖怒，無甚動作。此為押沙龍憤恨之因。大衛既愛其子，不從律法以強姦外加亂倫誅殺之，則押沙龍得此大義。押沙龍不使他瑪聲張，恐此為押沙龍之考量。大衛既愛其子，又為長子，三子為妹出頭，恐遭非議，而大衛家中醜事，恐不欲外揚，縱訴于大衛，亦難有回復。為子者，見父母日久，察言觀色，總有論綱。而為父母者，見子女左往右往，知其心乎。大衛愛暗嫩，病則見舞，聞好妹則為之召，此為父者之事乎。故見之者多矣，似神之人，其後代不知敗落何處，而其為父母，渾然不知。以利尸骨未乾，撒母耳子覆轍，而大衛身後，亦難盡管束之功。押沙龍恐怕也為自己的出身介懷吧。母親是敵國的公主，總有些低三下四的感覺。因此自己親妹妹遭遇家中的不測，基述人的民族悲憤開始上湧，不無可能。遂設局誅殺暗嫩，復仇完遂而亡命外祖之基述國。

暗嫩之友示米亞，為人之友，而狡猾奸詐。嗟乎，觀人之弱點而攛掇之，使之滅亡而漁利，此示米亞之所為。故人得此友，不如無友。友者何義，患難而生。予人患難者，此友乎。

押沙龍之亡命，大衛有兩個反應。一個是暗嫩死了，不用擔心這孩子怎麼處理了，所謂的得了安慰，其實就是該死的沒死藏著掖著的，反正死了就了了，也不用糾結了。還有一個，就是見不到押沙龍了，也覺得難過，畢竟押沙龍起來為妹妹報仇，也是大衛自己沒有擺平導致的。押沙龍逃命也是輕車熟路，一路逃到基述，一住三年。

到這裡為止，其實大衛都是理虧的一方，有種無奈王沒有委人聽你申訴的感覺。

約押估摸大衛想見押沙龍就派了提哥亞的婦人去覲見，然後說動了大衛。大衛也就準了約押去基述讓押沙龍回國，而押沙龍也就回來了。不過押沙龍回來之後並沒有見王面，只是住在耶路撒冷，有兩年之久。這確實是一個令人擔憂的關係，押沙龍也是提心吊膽。終於押沙龍放火燒田逼出約押，終於見到了王。王與他親嘴，似乎關係恢復了，可喜可賀，可喜可賀。

約押這個人，和押沙龍扯上關係，也是成也約押，敗也約押。約押對大衛忠心嗎，說實話還行，畢竟是有親戚關係，在大衛之下大有權勢，約押也替大衛掩蓋著不光彩的事情，不如說還是大衛的幫兇，因此是個極其危險的人物。這個人為大衛征戰不錯，但是如果違逆了他什麼，連大衛也攔不住。在大衛王朝的初期，面臨爭戰，除他不得，一直到所羅門治世，方才在大衛遺命中，明確要求誅殺約押。所謂狡兔死獵狗烹，萬一咬人還是烹了吧。

 

## 第二部

押沙龍回耶路撒冷，見其父大衛，得和好之證，照道理安居樂業放羊維生即可。然而，押沙龍乃俊美之人，頭髮甚重。估計也是天生麗質難自棄，人往高處走，暗嫩死了，這國要歸誰呢。雖然位列第三，但有過這樣的過節，恐怕大衛不會傳位給自己，或許大衛一死，暗嫩一派的人會藉此復仇大義來找茬。押沙龍恐怕也是心中充滿了恐懼，左往右往，毅然謀算了反逆之途。至於基述國有沒有慫恿乃至摻一腳，今日我們不得而知。我個人覺得嫌疑也是逃不了的。畢竟押沙龍這樣有行動力不受束縛的人，再加上一半迦南人的血統，要造個反心裡也不怎麼會有顧慮。畢竟已經殺過人了呢，後面就控制不住了。

押沙龍的稱王之路，第一步需要得民心，需要重建有力繼承人的形象。押沙龍一方面安排車馬和開道隊，壯大聲勢，造成既成事實。然後，押沙龍在城門道旁開信訪攔截業務，一方面降低民眾對大衛的好感，一方面為自己提升形象。如此四年。

和合本作四十年，礙於理智加了註，曰有四年者。這個是因為和合本所用原本之希伯來文本里確實是四十年，但是七十子譯本和敘利亞譯本等均為四年。仔細想想大衛一共在耶路撒冷作王才三十三年半，怎麼可能是四十年（如果神把時間給停了倒不是不可能，但我覺得還是神在和合本里留給華人的一個試驗。英文本里各個版本不同）。如果說是四年，確實差不多。

蟄伏之日已滿，押沙龍終於要行動了。留在耶路撒冷，大衛的精銳部隊可不是好惹的，而且耶路撒冷是大衛親自佔領建設的，押沙龍決定曲線救國，以出生地希伯倫為稱王之所。不好大搖大擺去，還得找藉口，就說什麼要還願事奉耶和華。要事奉耶和華，早不還願晚不還願，明明約櫃在大衛城，要特地跑到希伯倫去？總之很可疑。大衛又是一副孩子說什麼都好的態度，要去就去吧。結果，押沙龍還請了人去，還把亞希多弗也請去了。亞希多弗，有考據云，其乃以連之父，拔示巴之祖，恐其怒大衛之惡行，本有反意，遂從之。且押沙龍派臥底在以色列全境，保證一旦起事，可一呼百應。可見其準備充分，大衛風聞， 也只能逃走了。

大衛是勇士，常經軍旅，這風聲臨到，權衡以後，果然死守不是個事情。於是立即籌劃逃命。於是留下十個妃嬪當犧牲品，然後帶上全部人馬跑路了。有時候想想，宮殿有什麼好看守的，這可是自己的女人誒。大衛果然是不在乎，畢竟只是妃嬪而已，要多少有多少。逃命過程中，有這麼幾件事情。

一件事情是迦特人以太立志跟隨大衛。按照可能的說法，原文里說到基利提人和比利提人，還有一類是迦特人，這些估計就是大衛混非利士人的時候跟著大衛的非利士人（參見以西結書25：16）。因此我估計以太是他們這一群人的領導者。這群人對大衛宣誓效忠，也算是重大的戰力。這支外籍僱傭軍團，在所羅門繼位初期也還是有著重要的影響力。

然后是祭司和利未人和約櫃。這裡大衛表現出了極大的信心，將自己的正當性建立在神之上，而不是在約櫃之上。大衛注重的是神的喜悅，神的定旨，而不是建立在這世界上可見的東西上。從前以色列人抬著約櫃以為必勝，大衛並沒有這麼做。大衛故意讓約櫃回去，顯明自己的信心乃是建立在神和神旨意的上面。同時，大衛也打發祭司們以神職為掩護作為臥底好通風報信。

在後面，大衛聽說亞希多弗也反了，心中不安，於是特意禱告神。這可以看出其對大衛的影響力有多大。

然後是戶篩。這個人是大衛的朋友。大衛讓他去歸降押沙龍，正好去和亞希多弗對著干，還可以當內奸。

於是大衛安排後事已畢，準備下山跑路了。

## 第三部

大衛之亡命，而洗巴迎之，奉二百面餅，一百葡萄餅，一百个夏天的果餅，一皮袋酒，使二驢馱焉。大衛見之，想想你可是掃羅的家的人類，為啥來理我，果然是來投食的麼。於是問起，洗巴說的話語非常簡練，表達出對大衛的赤膽忠心。大衛問米非波設，不是說那米非波設何在，而是說“你主人的兒子”，理論上好像是你主人的孫子吧。不過這說的時候，大衛應該早就看穿米非波設不在，所以估計也是心頭一陣悲涼，這小子白吃白喝我那麼久，牛認識主人，驢認識主人的槽，現在我跑了，你肯定在笑我，哼。正好洗巴說什麼米非波設想著作王了，大衛拍案而起，哼，雖然我是流亡政府了，但是現在正是要發賞以號令天下勤王，就算是看著就不靠譜的洗巴，只要進貢就能有好處，這樣大家都會來進貢。於是洗巴把米非波設的東西都合法地過戶了。這個有點像毛利元就被井上元盛占了居城，在日本戰國時代也不是個例，這就是所謂的亂世啊。洗巴這件事，反映出大衛相對高明的政治手腕，權衡利弊，拉攏人心。

從史家記錄的文風來看，在這件事情上，作者有同情米非波設的感覺。米非波設迎接王的時候，是在耶路撒冷，並且說他“自从王去的日子，直到王平平安安地回來，没有修腳，没有剃鬍鬚，也没有洗衣服”，而沒有說米非波設衣冠不整不修邊幅髒兮兮來迎接王。如果米非波設與大衛同去，或許示每就不能盡情丟石頭了，萬一打中掃羅孫子不是自己打臉麼。不過這也不過是一種大義名分而已，作為亂世之君的大衛，有沒有米非波設其實是沒有啥區別的。顯然米非波設在押沙龍稱王期間日子也不好過，也沒說有啥優待，洗巴的供詞本身也不靠譜，所以冤案這種東西，在政治上一直都是需要的啊。人民就是這麼種隨風倒的東西啊，米非波設也不過成為了人柱而已。

接下去是示每。示每也是個典型的小人。真要是個頑固的掃羅擁護者，大衛作王的時候至少站出來反對或者切腹追隨，落井下石算什麼。大衛在常備軍還沒有潰散、一整個流亡政府都在的情況下，正面承受示每的攻擊，還阻止了亞比篩的鎮壓提議，這也是大衛內心的一種直覺。畢竟大衛現在是危險的境地，大衛的形象被押沙龍妖言惑眾不是很高大，這種時候鎮壓示每只會讓以色列人感覺大衛果然兇殘只顧自己。所以，大衛依靠神忍耐，阻止了流血鎮壓，保持了愛民寬容的形象，並以此求神察看。這個在神面前的態度是對的。

大衛在押沙龍背叛之時，心中默念神審判之語說，刀劍必永不離開你的家。確乎，暗嫩死於復仇，押沙龍死於叛逆，後面還有數百年的王族亂世。不過話說回來，沒有臨到這句話的以色列王家，超過五代的也不多見。不如說永不離開的刀劍，也在側面加入了家族雖遭刀劍卻永不斷絕的意味。所以大衛躲避押沙龍的時候，也有著這樣的信心，不論何方獲勝，大衛家都不會斷絕，無非是看誰得神的喜悅，這和大衛躲避掃羅的時候心態又不一樣。所以示每來喊什麼滅掃羅有罪押沙龍當王，本來就是不經過大腦啊。真要以掃羅為正統你倒是去擁護米非波設啊。押沙龍說了半天不還是大衛王族的人麼。所以不僅戰鬥力不行，智商也不行，純粹只是大衛為了宣傳需要存留活命。

當然示每後來因為押沙龍輸了，看看不對就去討好大衛去了，這是多麼的虛無。大衛姑且也得表現寬大，但心中的仇恨並沒有一併消滅。就算受你一桃，不過讓你晚死幾年。很快大衛死了，特特囑咐兒子別忘了世仇。所羅門可不受不殺誓約的限制，找個茬就滅了示每。同一個示每，活著可以證明大衛的寬恕，死了可以表明所羅門的手腕，為了大衛家族的王座，付出了生命和血的代價。大衛所說“這是耶和華吩咐他的”，也不無道理。一將成名萬骨枯，槍桿子里出政權，人類的頂點就是這麼骯髒的東西。

## 第四部

這部分內容裡面，能學到什麼呢。

首先年輕人要有疏導，大人不疏導，約拿達就出現，然後就得去德國骨科（哦不，死了的人就用不上醫生了）。這年頭約拿達產量不低，見風使舵，看起來像個朋友。所謂朋友，不就是約拿達這樣的東西麼。所以還是沒有的好。大衛的教育能力感覺十分不行，暗嫩想什麼不知道，律法不通透，奸佞不除掉，亂事不擺平，亞多尼雅不去鎮壓，反正一團糟。

然後作為年輕人要不要有理想。如果押沙龍沒啥理想，像個溫孫子，妹妹被吃了也單單仰望大衛（然而大衛除了發發怒有別的行動嗎），後世之人不知道會怎麼評價，或許根本不會記錄押沙龍的忍耐吧。我總會不自覺地將押沙龍與明智光秀作比較，可惜的是，明智光秀懂得軍機，知道要及時下手，押沙龍會稱王，卻不會決斷，導致大衛得以捲土重來。雖然這是神命定要失敗的政變，還是覺得押沙龍這樣起事，草草滅亡，非常可惜。

當然造反是不對的。我個人覺得雖然殺掉暗嫩本身也不對，但作為人類來說這是合情合理的，到回國與大衛和好為止，我覺得都有辯護餘地，都無可厚非。但造反就是另一回事了，造反也沒有大義名分，大衛也沒像掃羅那樣去逼迫押沙龍，所以雖然能通過手段得民心，但是不見得能得神的心。

大衛對付洗巴和示每，一方面是心胸開闊，有神的寬容，一方面也不要忘記這事有很大的政治成分，沒有那麼單純。但洗巴和示每這樣兩個反面角色，我們要有警戒啊。落井下石什麼的不可取啊。

## 第五部

“他得不著神的幫助” ── 詩篇第三篇

大衛經歷，很多跟隨他的人，都轉去與他為敵。然而，神確實作了他的幫助。神讓那些人起來成為仇敵──不知有何仇而為敵──乃是為了讓神的榮耀和旨意發表完全。要成為神旨意中心的人，有用的人，想必是要去車床鏜床鐉床去加工一下的。那些百姓，今日此王明日彼君，過了時日，他們都消滅了。

經歷萬事，皆神掌握之中。大衛經歷各種風波，無不是神設定好的關卡。今天的人類也同樣。無非我們可能是主角，也可能只是邊上的芸芸眾生。我們要尋求神，或者神也尋得我們。不要為自己圖謀！“我們都是必死的，如同水潑在地上，不能收回。神并不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為赶出回不來的。”神是期望我們回轉，在當居之地敬畏祂。