---
layout: post
author: sinri
title: "纯正话语的规模"
date: 2017-08-11
excerpt: "純正話語的規模：守住聖經啟示，非拉鐵非得敞開之門，忍耐持守，不固步自封。"
---

# 纯正话语的规模

YouTube上面因為要去看陳希曾弟兄的追思禮拜，所以發現了同一個賬號下面也有著一些直播過的聚會，是陳希曾弟兄的講台信息。於是就先抽時間聽了最近的一次在紐西蘭wanaka的特會，乃是特別講到純正話語的規模，共計十堂信息。前後數日，聽完之後，心裡有一點負擔想要寫出來。

> 你從我聽的那純正話語的規模，要用在基督耶穌裡的信心和愛心，常常守着。從前所交託你的善道，你要靠着那住在我們裡面的聖靈牢牢地守着。（提摩太後書 1:13-14）

> 你要寫信给非拉鐵非教會的使者說：‘那聖潔、真實，拿着大衛的鑰匙，開了就没有人能關，關了就没有人能開的，說：我知道你的行為，你略有一点力量，也曾遵守我的道，没有棄絕我的名。看哪，我在你面前給你一个敞開的門，是無人能關的。那撒但一會的，自稱是猶太人，其實不是猶太人，乃是說謊話的，我要使他們來在你脚前下拜，也使他們知道我是已經愛你了。你既遵守我忍耐的道，我必在普天下人受試煉的時候，保守你免去你的試煉。我必快來，你要持守你所有的，免得人夺去你的冠冕。得勝的，我要叫他在我　神殿中作柱子，他也必不再從那裡出去。我又要将我　神的名和我　神城的名（這城就是從天上、從我　神那裡降下來的新耶路撒冷），并我的新名，都寫在他上面。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽！’ （啟示錄 3:7-13）

 

我想先列出我印象深刻的幾條，後面我也就這幾條寫點東西。

教會的歷史兩千年直到如今，我們有一個共識，是末世臨近，主要回來，因此我們需要知道我們要作怎樣的準備。因此，我們需要守住那純正話語的規模。
主將敞開的門賜給非拉鐵非的教會，是無人能關的。換句話說，我們所追求的非拉鐵非那樣的教會，是有行為、有力量，遵守主的道，並且不棄絕主的名，因此，他們得著敞開的門，不被人關上。

非拉鐵非的教會一面是遵守主的道，一面是遵守主忍耐的道。
 

論到教會歷史，兩千年來，有許許多多的看法，事到如今，有許許多多的宗派，按照陳希曾弟兄給的數字，掛在基督教牌子底下的，已經有3萬8千之多，每一個都能倒推出一番歷史。而按著我們的看見，根據我們自己的路徑，我們不是從某某宗派而來，我們乃是從最早的敬虔的弟兄姊妹殉道的血的蹤跡而來（之前翻譯過浸信會人士編寫的《血路》）。這條道路上有谷中的弟兄，有再洗禮派，有敬虔派，直到宗教改革，有路德宗和改革宗，直到日後的衛斯理會和貴格會，再到弟兄運動，等等。我們今天所接受的信仰，源頭在于我們的主基督耶穌，但也是在歷史上，通過歷世歷代的弟兄姊妹們一點點傳遞給我們的。我們作為人類會有一種常見的錯覺，我們會看見許許多多的人，我們看見保羅，看見亞波羅，看見彼得，許多有名望、有經歷、有果子的人，我們就把他們記住，並且高舉他們。然而他們與我們是一樣性情的人。我們從他們那裡要接受的是什麼呢？是名字嗎？是經歷嗎？是組織方式嗎？都不是。論名字，我們不能讓人的名超過主；論經歷，在不同的環境和神的帶領中，我們也無法模仿；論組織方式，這就更加政治不正確。我們要從他們那裡接過來的，乃是純正話語的規模。神藉著他們給他們那一世代的亮光，保守了神教會中一班愛祂的人，今天我們也都是從他們手裡接過這些亮光。

什麼才是純正話語的規模呢。我們今天可以輕鬆地說，只要是神說的話，就是正確的，且是唯一的根據，而這些神的話，就在聖經之中。不錯，我們所說的是根據聖經，但我們實際上奉行的是什麼呢。我們不知道在神的面前，我們自己說這樣的話，是留下了多少的虧欠。譬如長老會，至今仍然保留著嬰兒洗禮，卻能自稱是根據聖經而來的。我在日本的時候所在的教會背景屬於長老會，所以幾乎算是見識過裡面的光景。我們今天固然已經脫離了這樣的顯然的宗派，我們卻仍然要問自己，我們是否還守著這純正話語的規模，這話語原是主自己說的，還有藉著使徒寫下的，都在這聖經裡面，要按著聖靈啟示的光，作我們的生命。我們講論這話，並非為了驕傲指責別人，而是為了省察自己。我們若故意閉目不見神所顯明的話語，寧可遵從傳統和人意，那我們就是樣樣都有的，那就是老底嘉。

我們被引導而回想了近五百年的歷史，我們看見在屬靈的事情上，神有自己的計劃，按著神顧念人軟弱的緣故，從大公教會偏離的路上轉回正道的步調緩慢進行著。這被扭曲的信仰要被改變成該有的樣子，首先從人得救開始。人不再買贖罪券來得救，人要因信得救，並且人不是靠自己的善行而是神的恩典。這是改革宗帶給我們的一個變革，是神給加爾文的亮光，我們知道有一本書叫《基督教要義》（或者叫《基督教原理》）。這本書基本上奠定了加爾文的神學觀念，根本上否定了大公教會那一大套為了得救付出代價的理論。這一整套體系後來經歷了阿民念的衝擊，我們今天看來，是神要顯出一個新的亮光，而這亮光被衛斯理所發揚了，就是人要用自己的自由意志來負自己靈魂得救的責任。這兩個看起來完全不相容，哪一個是神純正的話語呢？我們今天自然是聽見了一個新的描述，講到天國門外寫著你要用自由意志來揀選生命相信耶穌為主這樣來入門，而門的裡面則是清爽的大字，這都是神的恩典的揀選和預定。正如平行線是相交在無限遠處，看起來不相容的兩派人，確實要在無限里相遇。對我們而言，這件事情告訴我們，沒有人可以自己認為已經完全得著了純正話語的規模，我們守著自己已經得著的，或許主的旨意要叫我們看見我們之前所沒有看見的，我們能否順服呢。


陳希曾弟兄在開頭就講到一件事情，說我們今天在這裡要歇一歇，因此我們不能講現在，也不能講將來。原因是現在大家各有各的意見，將來的事情也各有各的看法。所以他說，我們至少可以講講過去，於是他從中世纪開始，一直講到倪柝聲結束服事。他提到了許許多多的人，都是有名望的，有屬靈分量的，有話語流傳能幫助人的，然而他特特提到，這一些人，得著了亮光，卻不是得著了完全。神的道是永存的，那麼的深厚宏大，我們說舊約的先知看見了其中一點點的光明，神感動他們就寫下來，他們卻沒有見到所應許的，乃是心裡盼望。今天我們得著何等的恩典，蒙神揀選進入祂恩典的實際裡面，我們豈能說，我們是有了全備的真理，不再需要其他呢。歷史上許多的問題就是在此。路德興起來了，人們利用他的道來完成政治獨立；加爾文興起來了，人們用他的教訓控制了政治；衛斯理興起來了，人們把他的教會組織流傳了。這就是撒狄的教會，有穿白衣與主同行的人，然而剩下的卻是將要衰微的。按著名都是活的，道理都好得很，然而其實是死的，人的東西都混進去，全團都發起來。這是我們看見前面的人留下的警戒。另外還有一種情形，講到弟兄運動起來，大家講到脫離宗派，講到關於末世的事情，神給他們很多的光，讓他們開始實行單純的聚會。這給了教會很多的祝福，然而我們知道後來弟兄運動分裂為閉關弟兄會和開放弟兄會。我們很清楚的看見，原來從宗派脫離出來的弟兄們，現在形成了一個新的團體，一個不叫宗派的宗派。因為他們看見真理，就守住真理，自然就開始排斥異己。這就好像自己是樣樣都有了，結果主是說，你們是困苦，可憐，貧窮，瞎眼，赤身，落到老底嘉的地步去。這也是擺在我們面前的覆轍。我們要求神來使我們持守神純正話語的規模，不使我們固步自封，關起門來拒絕神的光。

我們常說到真理，但我們有時聽主說，我為真理作見證的時候，我們是否也要學著彼拉多問，真理是什麼呢。現在每個教會都說自己是真理，聖經是真理，傳統是真理，某個人也是真理。今天我們要問真理是什麼，只能回到古時主和主藉著使徒所傳的純正話語的規模。我們不跟從人，我們卻要聽見人所說的話，然後查考聖經，看看是不是和起初所傳的一樣。這起初所傳的不是人所傳的，乃是神接著聖經啟示的。另一方面，主告訴我們有忍耐的道。用言語訴說真理永遠是簡單的，但唯有那忍耐到底的必然得救。亞基帕王是詳細曉得這道，然而不肯失去人的榮耀來折服歸向主。我們知道十字架的道是容易的，叫人背好自己的十字架是容易的，卻要知道唯一能讓門徒背起自己十字架的，乃是親自在十字架上為眾人死、替信祂的人贖罪的基督。宗教是沒有憐憫的，但只有我們的主，滿有同情大有慈愛，體恤我們的軟弱，因祂自己也曾在肉身之內，知道我們的本體不過是塵土。因此我們所要學的功課，在主的面前還有許多。

看哪，當留意末世的日子。保羅提醒提摩太說，時候要到，人必厭煩純正的道理，為著自己的需要，就隨意立說；並且凡立志在基督耶穌里敬虔度日的，也都要受逼迫。這個世代是何等的可怕！在教會里的三萬兩千人中，有多少是附從的，有多少是在水面前跪下的，這隻有神才清楚。我們只能心中戰兢，常常省察，並要悔改。求神給我們謙卑的態度，舉目不見一人，只見耶穌在那裡作中心并獎賞；只在神的面前回轉而訪問古道，何為善道，就行在其間。