---
layout: post
author: sinri
title: "因为你们自己明明晓得"
date: 2018-11-10
excerpt: "1 弟兄们，论到时候、日期，不用写信给你们，  2 因为你们自己明明晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。  3 人正说平安稳妥的时候，灾祸忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样；他们绝不能逃脱。 "
---

# 2018.11.10 因为你们自己明明晓得

> 1 弟兄们，论到时候、日期，不用写信给你们，  2 因为你们自己明明晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。  3 人正说平安稳妥的时候，灾祸忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样；他们绝不能逃脱。  4 弟兄们，你们却不在黑暗里，叫那日子临到你们像贼一样。  5 你们都是光明之子，都是白昼之子；我们不是属黑夜的，也不是属幽暗的。  6 所以，我们不要睡觉，像别人一样，总要警醒谨守。  7 因为睡了的人是在夜间睡，醉了的人是在夜间醉。  8 但我们既然属乎白昼，就应当谨守，把信和爱当作护心镜遮胸，把得救的盼望当作头盔戴上。  9 因为　神不是预定我们受刑，乃是预定我们藉着我们主耶稣基督得救。  10 他替我们死，叫我们无论醒着、睡着，都与他同活。  11 所以，你们该彼此劝慰，互相建立，正如你们素常所行的。  12 弟兄们，我们劝你们敬重那在你们中间劳苦的人，就是在主里面治理你们、劝戒你们的。  13 又因他们所做的工，用爱心格外尊重他们。你们也要彼此和睦。  14 我们又劝弟兄们，要警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐。  15 你们要谨慎，无论是谁都不可以恶报恶；或是彼此相待，或是待众人，常要追求良善。  16 要常常喜乐，  17 不住地祷告，  18 凡事谢恩，因为这是　神在基督耶稣里向你们所定的旨意。  19 不要消灭圣灵的感动，  20 不要藐视先知的讲论；  21 但要凡事察验，善美的要持守，  22 各样的恶事要禁戒不做。  23 愿赐平安的　神亲自使你们全然成圣。又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘。  24 那召你们的本是信实的，他必成就这事。  25 请弟兄们为我们祷告。  26 与众弟兄亲嘴问安，务要圣洁。  27 我指着主嘱咐你们，要把这信念给众弟兄听。  28 愿我主耶稣基督的恩常与你们同在。  (帖撒罗尼迦前书 第五章)

基督的再临，一个重要的主题，出于政治正确，每个人说起来都是殷切期盼，每个人都是恨不得立刻就脱离世界肉体的辖制，去得着荣耀。然而，我们实际上并不在乎基督再临如何，所谓将来冠冕听命运。

基督再临的时候和日期，是明明可知的。这里的明明可知不是叫人去读圣经，去看中东新闻，计算预言的数目和应验的情报，甚至走火入魔去搞什么推算降临日期，以至于成为异端邪教，基督不来那就造个假基督来。这可能是时代论留给我们的最大的坏影响，大家忘记了圣经上保罗写的白纸黑字，“主的日子来到，好像夜间的贼一样”，这正是耶稣所说的“那日子那时辰”，如出一辙。主再来的日子就是夜间，这夜间从基督升天的时候就开始了，保罗在近乎两千年前的时候，就已经在呐喊黑夜了。我们是暗夜的行人，我们是知道这是黑夜的人，因为我们不属乎黑夜。“光照在黑暗里，黑暗却不接受光”，“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。”我们如果逐渐习惯了这世界的套路，那么很好，我们已经是坐在所多玛城门口的人了，所多玛城里的人或许也称我们为弟兄——然而当我们想要按照义做点微小的工作的时候，他们一定会撕破脸皮的。我个人非常厌恶一些哗众取宠的言谈，比如耶路撒冷的圣殿如何如何，兽印如何如何，于是主实在是近了——科技的高大上和新闻的新鲜感扑面而来吗？不，从第一次听说已经十五年了，说辞毫无进步，局势也并没有什么进展。我们如果关心这些，我们就忘记了黑夜的本质。这世界本身就是黑夜和幽暗，“因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战”。自基督升天去后，这两千年来，从来没有不是黑夜的时候。保罗对我们说的是“不要睡觉”。睡觉了，就像别人一样了。我们若要做得胜的人，要记得还有别人存在。别人！他们是受世界欢迎的，拥有在世界上幸福的天赋的，注定不会孤独一生的。他们是可以在教会中受欢迎的，在人群中得首座的，一旦揭竿一呼百应的。然而别人如何，和你并没有关系，他们睡得香甜，以为是耶和华所亲爱的，享受了人生浅梦的美丽，然而他们睡的时候错了。睡的人掀不起波浪，但是醉的人一定是会坑人的。沉醉在改革宗的社会变革理论中的人，沉醉在神学理论里开异端裁判所的人，沉醉在教会组织和宗派传统里的人，还有沉醉在大声疾呼主要再临自己却醉的一塌糊涂的人，比比皆是，就不用提沉醉在莫名其妙的异端邪说里的人了。这就是夜间，在黑暗之中，没有人打扰他们，也没有人阻止他们，也没有光明叫他们看见自己而有所醒悟。他们似乎是被命定如此，正如保罗安慰我们说神并不是预定我们受刑。

我们是属乎白昼的——我们真的敢说这样的话吗？我们有信心，又有爱，还有得救的盼望吗？护心镜和头盔都是防守用的，我们也不当以为自己有什么攻击力，可以靠自己作说明，甚至我们不能够靠自己站立在这暗箭纷飞的战争之中。信心是神所赐的，爱是因为新生的生命，而盼望则是来自对神预定的相信，如保罗接下去所强调的，神的预定。我们如果不认识神的预定，我们就会陷入自己保守自己的努力之中。我们不能忘记，我们有“祂替我们死”。我们无论死活，都是祂的人。这是我们的安宁之源。

因此我们可以彼此帮助、勉励、劝慰，因为我们彼此都确认了自己里面的生命是出于神。因此那些为神作工的人也得以被我们敬重，因为我们认得他们，也认得托付他们的神。我们不是被他们蒙蔽和辖制，而是从他们得着引导和扶助。他们“未曾欺负我们，虐待我们，也未曾从谁手里受过什么”。同时，在我们中间那些软弱的人，被黑夜所困顿的人，不守规矩，灰心软弱，保罗说要警戒，并要忍耐。一味的警戒，恐怕水至清而无鱼，并且人被自己的话困住；一味的忍耐，那么大家都一同落到败坏里去。保罗留下的原则几乎等于没有讲，正如开篇所说的“明明可知”，就是求善而离恶。这是最简单的原则，也是最难的实行——常常喜乐、不住地祷告、凡事谢恩。我们没有喜乐，我们忽略祷告，我们不觉得有什么可以感恩，这是我们真实的面目。我们充满了痛苦和忧愁，我们在自己的里面埋怨神威胁神来当作祷告，我们觉得神欠我们太多而我们已经为神牺牲太多。

然而我们再怎么不好，召我们的那一位仍是可信的。我们并非靠自己的良善得救，我们是被召来到神的面前的。“愿赐平安的　神亲自使你们全然成圣。又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘。那召你们的本是信实的，他必成就这事。”我们所能做的是什么呢？是神叫我们成圣，是神保守我们的灵、魂、身子，是神来成就这事。感谢神，祂的计划中竟然容纳了我们！我们所要维持的只是那一点点被预定成就的生活，度过那一点点孤独而绝望的时候，而我们将要获得的则是整一个荣耀的永恒。