---
layout: post
author: sinri
title: "施洗约翰的出现"
date: 2018-07-21
excerpt: "施洗约翰在旷野传悔改之道，预备主的路，预言基督以圣灵施洗，他是应当来的以利亚。"
---

# 施洗约翰的出现

马太福音

第三章

```
1 那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：
2 “天国近了，你们应当悔改！”
3 这人就是先知以赛亚所说的，他说：“在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路！’”
4 这约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫、野蜜。
5 那时，耶路撒冷和犹太全地，并约旦河一带地方的人，都出去到约翰那里，
6 承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。
```

第十一章

```
7 他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：“你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？
8 你们出去到底是要看什么？要看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。
9 你们出去究竟是为什么？是要看先知吗？我告诉你们：是的，他比先知大多了。
10 经上记着说：‘我要差遣我的使者，在你前面预备道路。’所说的就是这个人。
11 我实在告诉你们：凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。
12 从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。
13 因为众先知和律法说预言，到约翰为止。
14 你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。
15 有耳可听的，就应当听！
```

马可福音

第一章

```
1 神的儿子，耶稣基督福音的起头。
2 正如先知以赛亚（注：有古卷没有以赛亚三个字）书上记着说：“看哪，我要差遣我的使者在你前面，预备道路。”
3 “在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路。’”
4 照这话，约翰来了，在旷野施洗，传悔改的洗礼，使罪得赦。
5 犹太全地和耶路撒冷的人都出去到约翰那里，承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。
6 约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。
7 他传道说：“有一位在我以后来的，能力比我更大，我就是弯腰给他解鞋带也是不配的。
8 我是用水给你们施洗，他却要用圣灵给你们施洗。”
```

路加福音

第一章

```
5 当犹太王希律的时候，亚比雅班里有一个祭司，名叫撒迦利亚。他妻子是亚伦的后人，名叫伊利沙伯。
6 他们二人在　神面前都是义人，遵行主的一切诫命礼仪，没有可指摘的；
7 只是没有孩子，因为伊利沙伯不生育，两个人又年纪老迈了。
8 撒迦利亚按班次在　神面前供祭司的职分，
9 照祭司的规矩掣签，得进主殿烧香。
10 烧香的时候，众百姓在外面祷告。
11 有主的使者站在香坛的右边向他显现。
12 撒迦利亚看见，就惊慌害怕。
13 天使对他说：“撒迦利亚，不要害怕，因为你的祈祷已经被听见了。你的妻子伊利沙伯要给你生一个儿子，你要给他起名叫约翰。
14 你必欢喜快乐；有许多人因他出世，也必喜乐。
15 他在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。
16 他要使许多以色列人回转，归于主他们的　神。
17 他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。”
18 撒迦利亚对天使说：“我凭着什么可知道这事呢？我已经老了，我的妻子也年纪老迈了。”
19 天使回答说：“我是站在　神面前的加百列，奉差而来对你说话，将这好信息报给你。
20 到了时候，这话必然应验。只因你不信，你必哑巴，不能说话，直到这事成就的日子。”
21 百姓等候撒迦利亚，诧异他许久在殿里。
22 及至他出来，不能和他们说话，他们就知道他在殿里见了异象。因为他直向他们打手式，竟成了哑巴。
23 他供职的日子已满，就回家去了。
24 这些日子以后，他的妻子伊利沙伯怀了孕，就隐藏了五个月，
25 说：“主在眷顾我的日子，这样看待我，要把我在人间的羞耻除掉。”
35 天使回答说：“圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为　神的儿子（注：或作：“所要生的，必称为圣，称为　神的儿子”）。
36 况且你的亲戚伊利沙伯，在年老的时候也怀了男胎，就是那素来称为不生育的，现在有孕六个月了。
37 因为出于　神的话，没有一句不带能力的。”
39 那时候马利亚起身，急忙往山地里去，来到犹大的一座城。
40 进了撒迦利亚的家，问伊利沙伯安。
41 伊利沙伯一听马利亚问安，所怀的胎就在腹里跳动。伊利沙伯且被圣灵充满，
42 高声喊着说：“你在妇女中是有福的！你所怀的胎也是有福的！
43 我主的母到我这里来，这是从哪里得的呢？
44 因为你问安的声音一入我耳，我腹里的胎就欢喜跳动。
45 这相信的女子是有福的！因为主对她所说的话都要应验。”
57 伊利沙伯的产期到了，就生了一个儿子。
58 邻里亲族听见主向她大施怜悯，就和她一同欢乐。
59 到了第八日，他们来要给孩子行割礼，并要照他父亲的名字叫他撒迦利亚。
60 他母亲说：“不可！要叫他约翰。”
61 他们说：“你亲族中没有叫这名字的。”
62 他们就向他父亲打手式，问他要叫这孩子什么名字。
63 他要了一块写字的板，就写上说：“他的名字是约翰。”他们便都希奇。
64 撒迦利亚的口立时开了，舌头也舒展了，就说出话来，称颂　神。
65 周围居住的人都惧怕；这一切的事就传遍了犹太的山地。
66 凡听见的人都将这事放在心里，说：“这个孩子将来怎么样呢？”因为有主与他同在。
67 他父亲撒迦利亚被圣灵充满了，就预言说：
68 “主以色列的　神是应当称颂的。因他眷顾他的百姓，为他们施行救赎。
69 在他仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，
70 （正如主藉着从创世以来圣先知的口所说的话。）
71 拯救我们脱离仇敌和一切恨我们之人的手，
72 向我们列祖施怜悯，记念他的圣约，
73 就是他对我们祖宗亚伯拉罕所起的誓，
74 叫我们既从仇敌手中被救出来，
75 就可以终身在他面前，坦然无惧地用圣洁、公义事奉他。
76 孩子啊！你要称为至高者的先知；因为你要行在主的前面，预备他的道路，
77 叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩；
78 因我们　神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，
79 要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。”
80 那孩子渐渐长大，心灵强健，住在旷野，直到他显明在以色列人面前的日子。
```

第三章

```
1 凯撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太巡抚，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，
2 亚那和该亚法作大祭司。那时，撒迦利亚的儿子约翰在旷野里，　神的话临到他。
3 他就来到约旦河一带地方，宣讲悔改的洗礼，使罪得赦。
4 正如先知以赛亚书上所记的话，说：“在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路！
5 一切山洼都要填满，大小山冈都要削平！弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦！
6 凡有血气的，都要见　神的救恩！’”
```

第七章

```
24 约翰所差来的人既走了，耶稣就对众人讲论约翰说：“你们从前出去到旷野，是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？
25 你们出去，到底是要看什么？要看穿细软衣服的人吗？那穿华丽衣服 、宴乐度日的人是在王宫里。
26 你们出去，究竟是要看什么？要看先知吗？我告诉你们，是的，他比先知大多了。
27 经上记着说：‘我要差遣我的使者在你前面预备道路。’所说的就是这个人。
28 我告诉你们，凡妇人所生的，没有一个大过约翰的；然而　神国里最小的比他还大。”
```

第十六章

```
15 耶稣对他们说：“你们是在人面前自称为义的，你们的心，　神却知道；因为人所尊贵的，是　神看为可憎恶的。
16 律法和先知到约翰为止，从此　神国的福音传开了，人人努力要进去。
17 天地废去较比律法的一点一画落空还容易。
```

约翰福音

第一章

```
6 有一个人，是从　神那里差来的，名叫约翰。
7 这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人因他可以信。
8 他不是那光，乃是要为光作见证。
```

以赛亚书

第四十章

```
1 你们的　神说：你们要安慰，安慰我的百姓。
2 要对耶路撒冷说安慰的话，又向他宣告说，他争战的日子已满了；他的罪孽赦免了，他为自己的一切罪，从耶和华手中加倍受罚。
3 有人声喊着说：“在旷野预备耶和华的路（注：或作“在旷野，有人声喊着说：‘当预备耶和华的路’”），在沙漠地修平我们　神的道。
4 一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。
5 耶和华的荣耀必然显现，凡有血气的必一同看见。因为这是耶和华亲口说的。”
6 有人声说：“你喊叫吧！”有一个说：“我喊叫什么呢？”说：“凡有血气的尽都如草，他的美容都像野地的花。
7 草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上；百姓诚然是草。
8 草必枯干，花必凋残；惟有我们　神的话必永远立定！”
9 报好信息给锡安的啊，你要登高山；报好信息给耶路撒冷的啊，你要极力扬声，扬声不要惧怕。对犹大的城邑说：“看哪，你们的　神！”
```

玛拉基书

第三章

```
1 万军之耶和华说：“我要差遣我的使者在我前面预备道路。你们所寻求的主，必忽然进入他的殿；立约的使者，就是你们所仰慕的，快要来到。”
2 他来的日子，谁能当得起呢？他显现的时候，谁能立得住呢？因为他如炼金之人的火，如漂布之人的碱。
3 他必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就凭公义献供物给耶和华。
4 那时，犹大和耶路撒冷所献的供物，必蒙耶和华悦纳，彷佛古时之日、上古之年。
```

第四章

```
4 “你们当记念我仆人摩西的律法，就是我在何烈山为以色列众人所吩咐他的律例典章。
5 看哪！耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亚到你们那里去！
6 他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得我来咒诅遍地。”
```

----

施洗约翰的出生，乃是耶稣基督降生的前奏。

当时哈斯摩尼王朝式微，大希律上位，政治逐渐落在罗马人控制之下；宗教上犹太教形成，但分化严重，宗教当局里注重仪文关心现实的一派（撒都该人）和恪守律法盼望律法应许的一派（法利赛人）掌权，互相勾心斗角，当然还有一部分人避世隐居，他们中间有留下死海古卷的昆兰社区。总之，那是一个非常混乱的年代。当时的上层尚且如此，百姓就更加困苦，那些记得神应许的人，就盼望弥赛亚到来，例如亚那和西面。此外，也有许多人知道弥赛亚要来，并且详细知道圣经的预言，但是并不影响他们的决策。

在此背景下，有一位祭司撒迦利亚，他和妻子伊丽莎白老而无育，仍然一生虔诚。一日，他抽签抽中进神的圣所烧香，神差遣天使加百列去报告他将要有一个儿子，并要被称为约翰。因此施洗约翰的出生和耶稣一样是直接领受天启的，并且因为撒迦利亚不信，还被哑口作为证明。时候到了，就生下约翰来。

他们在神面前为义，并且“遵行主的一切诫命礼仪，没有可指摘的”，只是年老而无子。这是一个非常令我们受教的事情。当加百列显明神旨意之前，人们看他们要么是充满同情，恐怕有人还会讥讽，如约伯的妻子。因为他们敬畏之至，也未能从神得后嗣。然而当加百列宣布了神的旨意，除掉他们的羞耻，给他们儿子之时，撒迦利亚已经对此充满了怀疑。这与施洗约翰在监里差人问主的情节非常相似。这是人的软弱，我们每个人都能体验到。当我们对神有敬畏，付上了代价，我们却发现神并没有照着我们的设想给我们哪怕不过分的恩典——神甚至直接把世人都能得到的东西也给我们挪去了。那不敬畏神的人到孽生千万，他们却一直苦求不得。直到有日，众人都要看明，神的意念在他们身上究竟如何。（我们看到很久之前，膏立大卫的撒母耳，也是哈拿“只是没有孩子”而来；如今，为耶稣施洗的人，亦是如此。）

加百列所宣告的施洗约翰的到来，首先明确，是一个儿子（所以如果不是儿子，那就麻烦了）；然后，这个儿子将是对世人有益的，并不只是对父母有益的（不然也用不上父母一生的预备和加百列的出差了）；他在主面前将要为大，如耶稣说“凡妇人所生的，没有一个（兴起来）大过施洗约翰的”；并且他清酒浓酒都不喝，乃是以律法的标准脱离尘世的安乐；他从母腹里就被圣灵充满，这样才能在母腹跳动（这从侧面隐约启示我们在母腹里人就有灵魂了）；最后，是他的使命，是要叫百姓回转归主，并有以利亚的心志能力，为主预备合用的百姓，这完全就是先知预言的话了。

施洗约翰是被神预言而生的人。此外还可以在圣经里找到一些。

* 以实玛利。创世记十六章，上主言于夏甲，关乎其所将要生之“儿子”，并且为其命名。
* 以撒。创世记十七章，上主言于亚伯拉罕，自撒拉生之“儿子”方成尔裔。
* 以扫和雅各。创世记二十五章，上主言于利百加，未定其名，然预言双生之后事。
* 参孙。士师记十三章，上主之使者言于玛挪亚之妻。
* 撒母耳。撒母耳记上一章，乃哈拿所求于上主，而以利诺之。严格说来并非预言。
* 所罗门。历代志上二十二章，见于大卫遗言。撒母耳记下七章里未提名，只称后裔。
* 约西亚。列王记上十三章，乃犹大神人之预言，但并没有说啥时候会应验。
* 古列。以赛亚书四十五章，预言此名号，不知何时出。

然后就是耶稣了，这个不提。

关于以利亚的心志能力。以利亚是和摩西并列的先知的代表人物，考虑到背景，以利亚面对的亚哈时代，是耶和华的名提都不可提的时候，连假先知都不好找，都被拖进偶像崇拜了。耶稣降生之前，那一个世代也是如此，众人有会堂，有圣殿，却没有真实的敬拜，四百年的沉默，叫人逐渐麻木。施洗约翰出现，所宣讲的，乃是最直接的悔改的洗。所谓悔改，就是离弃原有的，归向正道。因此他的使命和以利亚相仿。再者，看他所行所作，也是符合。施洗约翰的形象，是“身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫、野蜜”，和以利亚很像（“身穿毛衣，腰束皮带”），都是身处旷野，活着不容易。然后他们都奉主命斥责罪恶要人悔改，虽然是君王仍不避讳，君王的女人都看他们不爽。他们也都有灰心之时。虽然施洗约翰没有显明神迹，但是预备主的道，改变百姓的心灵，叫他们能知道悔改，这和以利亚的作为一样，都是重修祭坛一般。因此，玛拉基书直言，耶和华的日子之先，神要差遣以利亚去。耶稣也明明得说，以利亚固然先来。

施洗约翰的出现是神所预言的，没有他在先的工作，就没有基督的工作。这是神所命定的作为。神的旨意显明的时候，人才能知道为何如此。神似乎很多时候是不讲理的，也无法捉摸祂的旨意，但是人只能顺服，或者有日能够明白。耶稣明明地告诉我们，施洗约翰是妇人所生之中最大，然而在天国里最小的比他还大。其实这句话里还是隐藏着奥秘。既然施洗约翰比天国里最小的还要小，那他似乎就不在天国里。然而，我们不敢说律法和先知的时代里就没有进入神国度的人了。所以我们只能解释说，天国是努力进入的，是开放给奉耶稣之名而重生的，是恩典时代之中的努力的人才有分的。而施洗的约翰乃是恩典时代之前之人，他们或许并非完全遵循我们这个时代的套路，正如主曾传道给监狱里的灵听，我们并不能说这是彼得胡说八道。


论成分论

伟大的无产阶级告诉我们有成分论。然而某领导人也怕话说得太死把自己坑进去，于是加上不惟成分论。今天我们的觉悟和认识，恐怕也不过如此而已。我们不能说父母好，所以儿女也一定会好，虽然概率确实会比较大。同样，父母都是渣，儿女也不一定都是渣，当然概率确实也比较大。我们自然不是为了革命，我们是在说敬畏神。一个人敬畏神，自然与父母的带领和影响有关，但是大家不能忘记加尔文的第一条，人是天然里完全堕落的，因此教育的功用有限。圣约神学的错误推论，就是把基督徒的儿女也强行囊括到神的约中。不错，基督徒的儿女更有可能接受福音，因为容易听见，但是并不能保证他们一定是被神所拣选的。并没有公式告诉我们，一人相信接受，就能信到千代。神固然在家族中因前人的敬畏而有祝福，但是这并不限制神的主权。当我们的内心里缺乏对神的认识而麻木于我们自己的生活经验时，我们很容易观察我们可见的，因为人是看外貌。在神那里能看到的成分只有亚当和基督。并且我们也晓得，那使人蒙受羞耻的，也正是那除掉人的羞耻的。并且我们忍受人的眼光，正是为了得到神的看顾。成分论对主日学教育有百害而无一利。许多孩子，因为成分论而成为黑五类，因为父母的罪孽而受人歧视，这是我们内心之中都存着的毒根生发的恶果。我们承认，环境、教育对人的影响是非常巨大的，但是我们不能不信基督的大能。那叫人从死里复活者的灵，岂不能叫哪些原本是污秽的，变为神所分别为圣的吗。嘛，多说也没有用。

 

REFERENCE: http://rfrick.info/jukes.htm