---
layout: post
author: sinri
title: "“神的儿女”简论"
date: 2018-07-14
excerpt: "children of god"
---

# “神的儿女”简论

## 导言

当我们讲到神的儿女这个词的时候，我们往往会联想到基督徒的身份。

这个词所代表的，不仅仅是我们习惯的它在地上的一部分意义，当我们全面地看这个词的时候，我们发现，事情并非只关乎我们而已，我们的思想需要像神的思想，看问题的眼光也要像神那样。“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。”达秘译本在此作“but as many as received Him, to them gave He right to be children of God, to those that believe on His name”，而大部分其他的英文译本也如出一辙。我们可以重新来翻译一下——“只要有人收到(接受，接纳)了他，他就给这些相信他名的人以作神儿女的权利”。这些人——“这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的”，“神的儿女”并不是在我们肉身之上加上一个无上的权柄，而是只单单属于我们新生命的权利。确切的说，我们得救，宣告了己的覆灭，却并没有完全根除。原有亚当里的生命并不配称为神的儿子，乃是神重生的生命在我们里面，那一生命，是因接待神的儿子而从神生的，正是我们作神儿女的必要条件。

我们要看到神永恒的计划。正如很多时候我们想神爱世人一样，似乎把基督撇在了一边，认为这份爱只是天父单纯地可怜罪人的灵魂，所以“甚至赐下独生子”。当然，天父爱我们，但是天父是永不改变，祂的爱也是如此。那么，当人尚未被创造之时，天父的爱，于今天有差异么?没有。约翰福音告诉我们基督耶稣的话语:“父爱子”;歌罗西书说，“我们在爱子里得蒙救赎，罪过得以赦免”;以弗所书则说，“就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们……又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，豫定我们，藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。这恩典是他在爱子里所赐给我们的”……爱，天父的爱，是永恒而不变的，所以需要一个具有同样属性的对象，我们从此知道，那就是圣子，基督。而天父对我们的爱，则是透过基督，也是借着基督，为着基督。这会是一个很广泛的话题。那么，今日面对救恩的时候，我们发现有些我们很不愿意接受的事实，那就是不是所有人都是在此计划内的，会有相当一部分人，拒绝了主，甚至根本未曾听见过福音。神是知晓一切的，难道这也是祂爱的计划?这是天国的奥秘，讲论其子民的产生。预定论认为神任凭他们放弃救赎的机会，随从了堕落的路，直奔灭亡，罗马书说，“倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒预备遭毁灭的器皿。又要将他丰盛的荣耀，彰显在那蒙怜悯早豫备得荣耀的器皿上”告诉我们这都是为神所知，为神所掌控，人不能与之辩驳——这是神的主权。如果我们论到神的主权，则我们可以安然接受在我们身上发生的一切，无可辩驳，无可争执。我们也因此感到敬畏，神在我们身上有了这拣选的旨意，乃是无上的怜悯，因为本没

有人可以凭本相讨神的喜悦。“不错!他们因为不信，所以被折下来;

你因为信，所以立得住;你不可自高，反要惧怕。神既不爱惜原来的枝子，也必不爱惜你。”从原本的角度想，我们是因这恩典的启示而恐惧战兢;而因着新生命的存在而得以与神相和，得以在基督的爱里，然后除掉惧怕，得以站立在神的面前。如今我们可以想到，在信的人身上，神有祂特别的旨意。跨越千万年，远在创造之先，神已经有了计划，祂已经知道万事;在这个受造的世界中，祂作了实际的工作;将来的永世，祂要真正成全这旨意。神的儿女，是创造之先神所预知的，在时间里被神造作成，直到永世来临，如启示录所言，“我听见有大声音从宝座出来说，看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。”那时，众圣徒，上帝的宇宙性的真教会，就要真正成为“羔羊的妻”。“我未成形的体质，你的眼早已看见了。你所定的日子，我尚未度一日，你都写在你的册上了。”神所定规的基督的身体也是一样，在未有体质的开端以先，早已在神的册上。这个题目因此有时间的区分——计划;造作;成就。

## 第一章 神对“神的儿女”的计划

天父既然爱他的儿子，就有所行动，乃是要使圣子得益处。圣经启示给我们，圣子是“首生的”，是神本体的真像，在一切被造的以先。神的

计划既是永不改变，故此，我们可以从很多的角度来看这个主题。

### 一 灵界的被创造

这里或许“先前的创造”更为合适;时间很可能已经开始。灵界的创造是人无法探明的事，历代有许多传说，但不足为信;可信的只有圣经，所以我们所知有限，只略略了解撒旦及众鬼的来历、天使的存在，等等。弥尔顿所作的失乐园想像了这一阶段的事情，却有很多神学的错误，只能当现实讽刺小说看。那么这里究竟有什么事呢?或许人类的开端，会有一些相似之处，或者从根本上，就是一个蓝图。亚当寻不见有配偶帮助他，在这个阶段，神的儿子也相似，天使中没有可作其配偶的。

### 二 人类的被创造

神造了亚当，是按着神的形像和样式，这应当是灵的样式罢，因神没有物质化的表现，若有必为偶像，为十诫所斥。这亚当，按着路加福音而言，是神的儿子;按着罗马书而言，是首先的亚当。亚当，在神眼中看来，竟是“独居不好”，需要一个配偶。于是开始了人类的婚姻——从亚当身内取肋骨作夏娃，“因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体”。这不是单单写人，更是神的计划——这就是以弗所书第五章的内容所及。这是一个最明了的预表。人类照着神的形象被造，但是神的旨意并没有在此成功。“又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之神里的奥秘，是如何安排的，为要藉著教会使天上执政的、掌权的，现在得知神百般的智慧。这是照神从万世以前，在我们主基督耶稣里所定的旨意。”神设立了两棵树，

给出两条路，简单地说，是要人运用选择的权利，即“自由意志”来断定自己道路。然而这在神却不是 50%的几率来得到人类的认同，而是 100%的明了了人类将要做出的选择，神不加干涉，因为“但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督归给那信的人。”神不创造 100%相信神的人类，而是创造残缺的，不俊美的，容易被骄傲者引诱而去追求“如神”的不完美的人类，任凭他们犯罪堕落，好使人类也像 撒旦一般，进入依靠自己弃绝神的绝望当中。这看似是失败的计划，却正是神的智慧。

### 三 人类的堕落和拯救

人类堕落了，被置于罪和咒诅之下，面临审判。这是最公义的事情。神预先赐下律法，拣选以色列人承受;及至时候到了，神使他的儿子耶稣基督前来拯救，并且为我们的罪死了葬了，并且复活了。如此就赎出律法之下的人。人的堕落在于人与神分离，人的拯救也就本乎与神和好，重新有来往。神赐信心给所拣选的人，使他们信基督为救主，并且因信称义，承受所应许的圣灵。这些人称为信徒，是预备并且有盼望承受产业的，他们就是神的儿女了。神保守他们永不灭亡和失落。神在这救恩中所付出的代价是舍去他的独生子，所得的乃是众子——所有因信称义得蒙救赎的信徒的新生命，联络整齐而建造齐备的教会。这是神在圣经中所启示在人类中所要得着的最宝贵的部分。这教会乃是经历堕落而被找回的，是经历了在依靠自己和骄傲自大中的绝望的，他们真正能以明白何为相信神的大能，也经历过神的同在，也因神的恩典行了圣徒的义。他们是众子，也是神所为基督预备的新妇。

### 四 信徒的进深

圣灵在神所拣选的信徒中间，有更深更大的工作，就是将人的自己破碎除去，代以新的生命来完全作王。这是长久的工作，是信徒一生的追求。信徒自有的，不能和基督相配，只能由出于基督的方可，正如夏娃需要出于亚当一样。有一天神要完全结束这一切的工作。根据本区教会的传统，教会乃是有着地方性和宇宙性的。在地方的教会中互相破碎，方能在永世合一的宇宙性的教会中合一。这里的宇宙，按照中文的原意，乃是包括了所有的时间和空间。我们今日的信仰能够连于多少信徒的信仰，又是否仍在使徒和先知的根基之上，这都是合一里需要去看见的。“在真道上同归于一”，这一句话并不是一个令人叹息的话题，而是神的大能所要成就的工作。这一工作，简而言之，就是要除去信徒中间任何不属于不相称于神儿女这一地位和权柄的成分。基督的信仰乃是建立在死的基础上的。原有的生命不死，新的生命就不能完全，我们也为此在地上等候神的工作。从人重生得救开始，他就是一个包含了那从神生的生命的一部分的人，就像矿石一般，必须经历锻炼才能提纯合用。虽然每个人都有着不同，但是那共构神儿女生命的部分却可以连接而合一。

### 五 永世里的成就

神所启示的启示录给我们看见，有一天，羔羊婚娶的日子到了。之后，

> 就是永世，又是人所不能用理性领会的事了。

这些都是神的计划，有些至今已经完成，有些仍在进行着，有些仍然是启示和预言。但我们必须真正认识神的不变——永恒的计划，从来没有改变。

## 第二章 神所作的大工

这里包含了我们所见所经历的许许多多，这些事，都是需要在地上完成的。从宏观来看，是神为儿子预备配偶;从微观的角度，是一个人生命经历的进深。我们可以分成这两个角度来分别看，神是怎样造就出神的儿女的。

### 第一个角度 宏观:教会的产生与成就

人类失丧了，是神任凭人的自由意志的结果，那么，神的旨意没有改变，神早已知道这一结果。神的旨意不会失败，所以耶稣基督来了，赎出教会来。教会是神所拣选的人群，在全宇宙范围内存在着，教会，在神眼中，只有人的灵，没有人的属世属己的背景。十字架的工作是双重的——作出基督的死，救出教会脱离黑暗的权势，迁到爱子的国里;作出基督的生，也即自己的死，使教会中蒙拣选的信徒真正模成神儿子的样式——这样双重的工作，才是完整的。然而，教会是神儿子的配偶，并非只有那些蒙拣选的信徒才是承受者，全教会都是。因为最后婚娶的日子，是以教会出面，羔羊的妻;而千年的国度，则是对这些信徒的赏赐，得胜者。如此神将大工成就了，并且引进永世。

今日愿神给我们看见这一事实。我们喜闻乐见的经常是教会的事工，众人的问安，会堂的首座。这岂不是耶稣在地上所说，文士和法利赛人的乐趣么。教会中的一切工作，一面是作主的工作，一面更是为了对付教会中的人，彼此消磨，一同学习忍耐。十字架原不是罗马政府主谋的，而是犹太宗教当局策划推动的。今日最容易得着十字架的地方，乃是在教会之中。教会最终要成为合一，需要每个信徒在其中预备完全。

### 第二个角度 微观:信徒的蒙救赎和进深

单单从某一个信徒身上看，这就涉及到双重恩典(预定论)对个人的叙述，以及相关之十字架的双重工作。双重恩典，第一是神拣选人，赐予信心相信神的儿子在十字架上的代死，以及复活，从而因信称义，得救;第二是在这些人中再拣选一班人，内住在他们里面的圣灵作改变的工作，借着十字架逐渐破碎人的自己，直到基督的生命完全掌权和彰显。神的儿女，从微观来看是个人，宏观则是群体性的，也就是教会。论到基督的代死，则是基督的爱之最大表现，祂以血买教会归自己，这就是我们所知的“婚姻的奥秘”——“但我是指着基督和教会说的”。神对神的儿女的态度，就是爱。爱并非是属世眼光中的那些好处，而是具有永恒价值的恩典。神未曾应许他的儿女必定走上最舒服的道路，相反，祂提前告诉我们，要天天背起自己的十字架，走这条窄路。这就是神的儿女的所得么?是的，但是还缺少:信，望，爱。信心能以得救称义;盼望不至于羞愧(在世界面前，在魂生命的失丧面前);爱保守我们直到归回天家，并且给我们恩典和真理。

神的儿女应当活出神儿子的生命，但这个预期的目标何等远大，需要圣灵借着十字架漫长的工作。

## 第三章 神永远计划的成就

圣经所记载历史和所预言的将来都将结束于神的旨意的完成。那是启示录的寥寥数语，为我们勾勒出永世的开始。那是羔羊婚娶的宴席，羔羊的新妇就是教会，又指着圣城新耶路撒冷。自然，永世里的事我们无法明透，但这是确实的，并且完全了天父从创始以前所计划的。论到教会，是指着宇宙性的教会，包括了所有真正的基督徒。所有神的儿女，都有份于这新妇——教会是基督的身体，我们是其上的肢体。永远——基督徒最为熟悉的这个词，有时对我们而言却是那么的陌生。我们的眼目和思维被辖制在时间的限定中，“神造万物，各按其时成为美好。又将永生安置在世人心里。(永生原文作永远)然而神从始至终的作为，人不能参透。”按照 NRSV 的译文，“He has made everything suitable for its time; moreover, he has put a sense of past and future into their minds, yet they cannot find out what God has done from the beginning to the end.”这里的永生，或者永远，乃是用“对过去和将来的意识”来指代的。我们的理性是被限制在时间的次序中，难以想象神的“从始至终的作为”。而神的儿女的意义，却正是需要在这永远的框架下才能被发明出来。

## 第四章 追问这个词的意义

神的儿女这个词有丰富的意义可以追问:这个词与“神的独生子”作对比，并没有冲突，因为这是类似法律意义上的收养和血缘所产生的亲代子代关系。神在基督里收纳我们，使我们一同承受基业。神的儿女，就个人而言，都是“神的后嗣”，在基督里，不分男女，更不分世界上所见的区别，这在基督里都消灭了。就群体而言，则是神所造就基督的新妇。人间的婚姻，从亚当夏娃开始，正是神所设立这一永恒计划的预表(基督徒的婚姻应当尽量彰显这一个事实)。最终进入永世与主同在的教会的生命来自基督，这毫无疑问，我们也承认亚当的肋骨被造成夏娃，那么，基督的肋骨成为教会，这样基督是神的独生子，而我们这些神的儿女，最终要成为宇宙性的教会彰显出来(同归于一)，最终我们的生命都来自于基督，那么神儿子的生命是统一的。只有神是存到永远，基督亦然，那么教会所有的“永生”的实现，也是出于基督、归于基督而成的。当然今天教会，基督的身体，还在地上，基督是教会的头，已经在天，这一表述更是完全直接地证明了生命的统一性。作为神的儿女，是与世界分别的，不然就是魔鬼的儿女了。而这区分，正是神的生命所要彰显的。不是为着这一身份而沾沾自喜，而要着眼于神的旨意看待问题。

----

原文发于2012年8月，今转录。