---
layout: post
author: sinri
title: "The Tears of the Prophets"
date: 2018-06-19
excerpt: "以诺、挪亚、约伯、以赛亚、耶利米、以西结等先知含泪盼望救赎，蒙神呼召、传神启示。"
---

# The Tears of the Prophets

论到众先知，我们得知希伯来书开篇所说“神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖”，并且知道他们得了启示，有信调和（因为“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据”），且“古人在这信上得了美好的证据。” 为这样的信心，我们知道“这些人都是因信得了美好的证据，却仍未得着所应许的。因为　神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全”。先知这一职分是特殊的，是有神启示的，叫人不至于因为没有异象就放肆。先知有了神的启示，就需要自己相信（你岂没有听见俗语说，扫罗也列在先知中吗），并且要将自己的所得教训众人。显然，那真的从神而来的教导，在世上要如光发出，先知自己也要如点着的明灯。既然世界是黑暗的，真先知就不可能百分百受欢迎。

马太福音第十三章里，耶稣论到撒种的比喻的时候，顺便也提到了一些相关的事情。当时耶稣用比喻，不要说外人，连门徒都听不懂，于是就去问。耶稣就说了一个因由，就是著名的马太效应“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。”资本主义确乎如此（不过也有王侯将相宁有种乎的时候），属灵的原则也是如此，那些有信心的人，在这路上会得着更多，而没有信心的人，什么都没有，连灵魂的本钱都要丢了。然后，耶稣引用以赛亚书的话说，“你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们”，因此称门徒为有福的，特别是说到，“我实在告诉你们：从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。”我们今天是否是听见看见的人呢。我们要看见基督站立在地上，看见基督也坐在天上。同时我们也要看见那些先知，是真的先知吗，是受欢迎的吗。据耶稣自己说，“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的”。先知并不是一个受欢迎的职事。什么时候先知受大众欢迎，往往是有问题的。至少，从圣经的记录来看，大众情形正常，先知就不怎么热火，君王非常靠谱，先知也不怎么有动静，平时教教律法其实应该是祭司的活。然而君王和祭司都是世袭的，裙带关系这种东西，大家都懂的，天知道靠不靠谱。而先知则是神特别拣选的，特别呼召的，不是由于靠着肉体，而是由于神的拣选和托付。

我们看见说，先知不受欢迎的时候常常都有，但受欢迎的先知也是很多的，有时候人还是挺喜欢精神寄托和心理安慰的，大难临头，大敌当前，就算啥用没有，听人美言安慰几句总是好的。耶利米说，“他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤说：‘平安了！平安了！’其实没有平安！ ”虽然这样的医治并没有什么用，但是人还是喜欢。比起耶利米还算客气的指摘，弥迦就更加凶残，“论到使我民走差路的先知，他们牙齿有所嚼的，他们就呼喊说：‘平安了！’凡不供给他们吃的，他们就预备攻击他（注：“预备攻击他”或作“说必遭遇刀兵”）。”鉴于心理安慰和精神寄托的重要性，这个行当就是个觅食的途径。哪里有真先知，哪里就有假先知，倒过来也一样。即使到了启示录，龙，兽和假先知的火湖组合里假先知也是一个显眼的存在。

囿于课程所限，不能无限扩展，我们从课程里面列举的一些人类，观测一下他们的经历，看看他们所含泪盼望的是什么。

----

以诺是与神同行的人，也是初期人类中在地上活得短的人，但是他也是一个被神提接走的人，是亚当的七世孙。在正典的历史之中对以诺的记载仅止于此。在希伯来书中，他是信心的伟人，“以诺因着信，被接去，不至于见死，人也找不着他，因为　神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了　神喜悦他的明证。人非有信，就不能得　神的喜悦；因为到　神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”（希伯来书 11:5-6）在犹大所引用的伪经以诺书里，倒是记载了以诺的预言说“看哪，主带着他的千万圣者降临， 要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话”。这个预言按照如今时代论的末世观，可以说是指着基督的第二次降临说的，并且是指着公开的降临，在降临之后，将必然有着审判，在那里一切所行所说的都要被供出来。以诺指出了一种人，叫做“不敬虔的人”，我们实在是让我们感到恐惧战兢。如何算敬虔？“大哉，敬虔的奥秘！无人不以为然，就是　神在肉身显现，被圣灵称义（注：或作“在灵性称义”），被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。”（提摩太前书 3:16）这就是**敬虔**，即道成为肉身了。在提摩太后书里面，我们看到保罗的劝勉是，有人有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，“不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫”。以诺生活在一个不敬虔的世代之间，这是我们要清醒认识的。虚无的人类啊，我们岂不是生活在一个虚无的世代里吗。以诺所忍耐盼望的是什么呢，岂不是神要降临，将世代更新吗。

之后，论到这些不敬虔的人，彼得写道，“神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口”。挪亚的洪水也是非常有名的，而挪亚则是一个被选中的人，预先预言了洪水的到来，并且不是光说，而是用信心遵行神的吩咐，去建立了一个方舟。这个方舟就在审判之中，在天地之间向众人作见证。挪亚所传的义道，岂不是无人相信吗。到了最后，只有挪亚的一家八口进入了方舟。出了方舟，挪亚献祭给神，神就与他立约。这约定下彩虹为记号，表面不再用洪水灭这地了。看英文比较有意思，这彩虹乃是神的弓。同时这彩虹，也似乎是神宝座那里的荣耀。有一个很有意思的现象，我们看到的彩虹都是不全的，怎样才能看到成环的彩虹呢？一个简单要求，就是要离开地球表面。你坐飞机看，可能就能看到完整的。用成属灵的意思，当我们和尘土为伍时，我们看见的是神的弓，在天空之中为不灭地的约；我们有一天要离开尘土，得见神丰满荣耀的时候，我们就不再被地所捆绑，我们要看见神完全的荣耀。这荣耀正是以西结所见的，也是与启示录中的异象相似。洪水是一场审判，也是一场更新，而挪亚“ 因着信，既蒙　神指示他未见的事，动了**敬畏**的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。”（希伯来书 11:7）因此，挪亚看见而敬畏，因此得救。

约伯是一个更加特殊的例子，是遭受重压的代表。如何面对困境？我们或许也能够讲个头头是道，正如约伯的三个朋友，譬如“你要认识　神，就得平安，福气也必临到你。”（约伯记 22:21）就是提幔人以利法的回答；对此，约伯回复说，“只是他心志已定，谁能使他转意呢？他心里所愿的，就行出来。他向我所定的，就必做成；这类的事他还有许多。”至少，无论人怎么看他，在神的面前，他是“那人完全正直，敬畏　神，远离恶事”，这是神所承认的。当人以他为恶人来自圆其说的时候，约伯的反应是“我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上”。这里的救赎主，其字与利未记里面的赎回产业类似，有个案例是路得记里面，波阿斯所作的，乃是要为死人建立家名（“好在死人的产业上存留他的名”，路得记 4:10）。约伯隐约得着一个安慰，虽然并不明确，他相信神将要拯救他，从这将亡的地步，重新建立，能够在神的面前，重新被承认为正。约伯的安慰恐怕也不是在这地上能有什么改观，他说“我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见　神。我自己要见他，亲眼要看他，并不像外人”。我们实在看到说，约伯得着了神的释放，叫他从苦境转回。众人似乎又都欢迎他了。然而这些人的安慰，暴露了人的局限。约伯所盼望的**救赎**，我们知道确乎已经来到地上，又升上天去，到了末了，祂还要再来，正如万有所劳苦叹息而等候的。约伯自己在地上得着了回复，神亲自向他说话，启示他更高的智慧，让约伯知道了他之前所有的认识都不过是风闻，并且也认识了神的旨意不能拦阻。从这个意义上，约伯所有的苦难都有了回报，他的生命超越了这些苦难，得以更多认识神。

以赛亚则是详细描写了这安慰者的来到和作为。在以赛亚书第七章到第九章，他就预言有童女怀孕生子，这就是以马内利的预言。到了四十章，神安慰的计划就要发动，预告了施洗约翰的出现，要预备主的道。到了五十三章附近，基督降卑取死为拯救世人的作为也显明了。到了以赛亚书的末了，耶路撒冷要复兴，新天新地要到来。以赛亚所看见的是神救赎的计划，他的服事的年日，犹大国经历了希西家的复兴，然而我们也清楚，虽然君王有那么点依靠神，整个社会并不是圣洁合神心意，甚至同时期的弥迦说“ 所以因你们的缘故，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处”（弥迦书 3:12），而里面的“你们”，就是那些上层人物，“首领为贿赂行审判，祭司为雇价施训诲，先知为银钱行占卜”。神的审判早已发出，不过是因着君王的一点善行，神还是愿意宽容他们。以赛亚是一个神所呼召的人，他见到主坐在高高的宝座上，并有撒拉弗侍立。他所受的呼召是要去告诉百姓那救赎的道，无奈那是隐藏的，要直到那弯弯曲曲高高低低都被预备了，才能被人所接受。如此，以赛亚所留下的记录，很显然有个分界线，和整个圣经66卷类似，前39章，后27章，前面是审判，后面是救赎。可以说，以赛亚留下的内容是相当的丰富。“我们所传的有谁信呢？耶和华的膀臂向谁显露呢？”（以赛亚书 53:1）这是在传说将来基督的事之间，所发出的一声叹息。这句话，相信是很多先知的心声。以赛亚是王族，立场更加接近君王，他的描写指出的是一位君王要起来。“因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。他名称为“奇妙策士”、“全能的　神”、“永在的父”、“和平的君”！ 他的政权与平安必加增无穷。他必在大卫的宝座上治理他的国，以公平公义使国坚定稳固，从今直到永远。万军之耶和华的热心必成就这事。”（以赛亚书 9:6-7）而这一位将要来而经历的事，则是在第二部分里详细显明了。我们看到一个人，就是腓力去传道的太监，正是在读以赛亚的这段描写，当他被开启知道就是耶稣的时候，他就立刻明了，要求受洗归信。正如以赛亚所听的，恐怕他们“眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医治”（以赛亚书 6:10）。以赛亚书的信息，我的感觉是侧重于神的**主权**的，有一些预定论的影子，同时也附带了大量嘲讽偶像的内容。

耶利米则是一个哀哭的先知。他面对的是一个一直走下坡路的国家，以及完全不听从的民。耶利米的职事是两件事情，一个是拆毁，一个是建造。凡是不合乎神心意的都要拆毁，但是神也要重新做复兴的工作。祂要叫那些恶人灭亡，也要叫义人归回而得以坚立。因此，耶利米预言了被掳约七十年为满，这预言在但以理书第九章也被但以理所信服。神藉着耶利米试验了利甲族的人，并且赞赏他们的持守。神也藉着耶利米买地的契约，预表了将来这地必有人居住。耶利米所知道的，是灾祸要临到，犹大要灭亡，耶路撒冷要倾覆。这是他不愿意看到的，但宣告这事，是他的职事。他一直苦劝犹大王，一是悔改归正，不要再搞虚假之事，另外就是要王顺从巴比伦以续命。很多有民族主义的人都看不惯他，在这种时候“他们却倚赖耶和华说：‘耶和华不是在我们中间吗？灾祸必不临到我们！’（弥迦书 3:11）”。然而他从犹大地，直到牢狱和护卫兵的园子，到国灭，在基大利那里，又被众人带到埃及，他一直苦苦劝说。并且他也是一个哀哭的先知，他知道这些事，就不得不哀哭。他哭又有何用呢，百姓依旧刚硬。然而他却得着了安慰，论到被掳之人，在巴比伦的七十年满了之后，仍要归回此地。耶利米书第二十九章里说的就是这事，并且是写信给巴比伦的犹太人，可能但以理看的书，就是这一封信。【请假装没有看见：耶利米是一条单身狗。】在耶利米的记录之中，通篇几乎都是哀伤的基调，更不用说哀歌了。然而在其间仍然有指望，在耶利米书33章里，神应许了归回，繁荣，以及大卫公义的苗裔，并且事奉必要重新建立。很直观地，我们看见耶利米书中强调的是**公义**，有罪就有审判，然而神还有怜悯和恩典，祂的恩典并不是一时起意，而是根据大卫的约。

以西结是被掳之人中的先知，他是在旧约之中，大笔描写所见神的荣耀的先知（1~3）。他为自己的民族捆绑、饥渴、侧卧而忍耐，遵照了神的吩咐为百姓担罪。神要他这样行，是承当以色列和犹大家的罪（4~7）。他第二次见到异象，在异象中到了耶路撒冷，看见那城里的罪恶，看见神的荣耀离开他的城和他的殿（8~11）。之后他以自己作被掳的预兆（12）。他斥责假先知，斥责外貌虚伪的百姓，并且论及犹大和以色列，以及四围的列邦。他也预言了巴比伦将要毁灭耶路撒冷，并且他的妻子死了，神禁止他表示哀伤，作百姓失丧所爱的预表（24）【请假装没有看见：虽然我是FFF团的，但看见这样风味的狗粮……还是不忍心吃。】。此后讲说了推罗、埃及。然后神设立以西结作为守望者（33）。接着是以色列和以东。此后是一个骸骨复生的异象，说到以色列家虽然毫无指望，还要藉着神的大能而起来，并且以色列和犹大要重新合一（37）。之后有关于歌革的预言，似乎是关乎哈米吉多顿的（38-39，启示录28）。最后，是有关一个新的圣殿和新的城的异象，并且那离开殿而去的神的荣耀，要重新回到新的殿中。见到诸多异象之外，以西结书中，神也预言了祂要赐给人新灵，要除掉石心，赐给人肉心（以西结书 11:19, 36:26）。以西结有着丰富的经历，我们很多都难以解明。然而我们要去体会先知的心情。以西结在那里担罪，预演了基督在世为我们所受的苦痛，好叫神的要求能以满足。以西结自己是祭司，在当服事的日子，却被掳去，这样的人，神向他有了一个新的职事的要求，要他成为先知，成为守望者，成为一个为民族赎罪的人，他也是一个传达神**荣耀**的人。他的服事充满了代价，我们不必一一细说，他所见的要成为他的赏赐——他得知将来的复兴，以及最后神要得的荣耀。

---

我们还要来看一个词，就是先知。关于这个词，我们要问几个问题。

1. 为什么会预先知道？
2. 预先知道了什么？
3. 既然预先知道，当如何行呢？

在这几个问题之外，还有一个词，叫做假先知，正好可以作对比。

我们很明显地看到众先知之所以成为先知，不是因为人自己的喜好，而是因为神的呼召。正如新约里保罗在加拉太书开篇所说，他为使徒“不是由于人，也不是藉着人，乃是藉着耶稣基督，与叫他从死里复活的父　神”（加拉太书 1:1），以及阿摩司所宣告的，“我原不是先知，也不是先知的门徒（注：原文作“儿子”）；我是牧人，又是修理桑树的。 耶和华选召我，使我不跟从羊群，对我说：‘你去向我民以色列说预言。’”（亚摩斯书 7:14-15）。旧约里的先知，没有一个不是神的灵感动呼召出来的，所以也有俗话说，“扫罗也列在先知中吗”，就是因为没有神的灵，先知不能成为先知。当神的灵感动人的时候，人就预先知道神的心意，或是明白律法，或是预知未来要发生的事。神有祂自己的目的，才呼召人来作祂的先知。先知预先知道了什么呢。我们实在看见说，先知有直到各种各样的事情的。从最简单的知道驴丢没丢，到用信心的眼光望到永世，神所启示的，都是按祂的心意下赐的，并且合乎时宜。而知道了之后，先知就要去行，去表达，去传扬。

我们看见：

* 以诺是与神同行的，这不是以诺找到了神，而是神拣选了以诺；他预先知道不敬虔的人要受报应，就自己**敬虔**，并且给儿子起名玛土撒拉，当他死的时候，洪水就临到地上。
* 挪亚在当时是完全人，也与神同行。神预先启示挪亚洪水的到来，直接说了方舟的计划，与他立约拯救他的全家。挪亚就**敬畏**神，照着遵行，到了时候，挪亚全家得保全，并且在洪水之后，得与神立约，使洪水不再灭世。
* 约伯因着不明不白的原因，为神所许可，遭受了许多的苦。在许多的事上，他遭受折磨，却不肯离弃神，他虽然多发言语叹息，不解神为何如此，他却仍然坚定，认为自己于神无亏，即使今生不得再起，将来也必有一位**救赎**他的，要在神的面前为死人重立其名。他的信心在苦难之中得与忍耐调和，就得神亲自启示他更多的认识。
* 以赛亚在乌西雅王崩的那年被神呼召，他自己回应并得洁净。他得着启示，论到神**主权之下的救赎**，就以此了服事那一时代的人。他的年代里，犹大已经败坏，靠着君王的自制而勉强维持属灵的外表，国家遭遇内外的困顿，神就启示他将要到来的弥赛亚和神安慰自己百姓的计划。
* 耶利米在祭司中被呼召作先知。神指示他许多将要来的**按公义而要来的审判，以及按公义守约所要发的慈爱**，并有以为大卫公义的苗裔，要重新建立在大卫的宝座上。他面对国家的衰败，民族的低落，百姓的沦亡，再没有一个先知像他一样切切哀哭。
* 以西结是被掳的祭司，在巴比伦得见神的异象，蒙召作先知，作守望的人。他蒙神指示那许多的异象，见到神的**荣耀**。论到那荣耀，第一次是呼召，第二次是荣耀的离开，第三次是将来荣耀的归回。在那个荒凉的年代，神的荣耀似乎式微，但是神仍然指示他当作的职事，叫他警戒他的百姓，为自己的民族担罪，并给他看见，以色列的大军将要复兴，国度要恢复，敬拜要重新开始，神的荣耀要再进入祂的城和祂的殿。

彼得曾论到先知们说，“论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指着什么时候，并怎样的时候。他们得了启示，知道他们所传讲的一切事（注：“传讲”原文作“服事”），不是为自己，乃是为你们。那靠着从天上差来的圣灵传福音给你们的人，现在将这些事报给你们，天使也愿意详细察看这些事。” （彼得前书 1:10-12）他们既蒙神的灵感动和启示，就预先考察将来要成的事，就是那将要成就的救赎，就是基督。从以诺到以西结，我们确实看到了众先知从各个不同的角度，看到神工作的计划，并流传于我们。如此，我们这今天在这世代里，是可以明了救赎的成就的，而我们所得着的，正是众先知们想要得着的。

今天我们仍要受警戒。那些先知留下的预言，当耶稣在地上的日子，旷野牧羊的人认识了祂，东方遥远的麦琪认得了祂，圣殿里的西面和亚那认识了祂——此外那些文士和法利赛人，却不关心，也不晓得。他们在肉身认识耶稣，以为绊脚石，他们将耶稣卖了杀了，直到如今还在等候那必然先来的以利亚。我们今天等候神的旨意，岂不也是如此吗。我们明白神的旨意是一件不容易的事情，等待直到成就是不容易的事，直到已经成就了，更加不容易。我们是否也会犯犹太人一样的错误，以为拿撒勒还能出什么好的东西？或许我们的智慧和肉体的喜好，要叫我们背负罪业而亏损。因为那在前的将要在后，在后的将要在前，以过去夸口的必然跌倒，正如那些以为有圣殿就不至失败的迷之自信的耶路撒冷人。嗟乎，多说无益。

另外还有个有趣的事情，先知起来的时候，假先知也起来。先知是受神呼召的，假先知很有可能是自己为了钱途和好处而来的。先知是要预先得着神那里的启示然后才能发表的，而假先知是凭着自己的。先知是会为了自己的看见和知道而遵行神的旨意不惜代价的，而假先知是顾惜自己的。假先知在地上必不断绝，然而也必有火湖为他们预备，他们原和龙和兽是一伙的。有多少人说的话，是假先知的话呢。但愿我们谨慎自己，不至于站错立场而言说。我们凭自己说什么，不过是我们自己的亏欠；我们若站在老仆人的立场，站在有权的主治的立场，站在使徒先知传福音服事教师的立场，不仅自己受亏损，还要坑害一批的人。又有多少人，不是成为了先知，是成为了老先知呢。嗟乎，让我们瑟瑟发抖。

先知是蒙神呼召，得神指示，为神工作，向神负责的。先知不要想着受人的欢迎，也不见得能合自己的好处。希伯来书11章里列举了众多的先知的下场，就问你还是不是要保持花岗岩的脑袋。不过话说回来，现今的人类要迎合也是挺不容易的，要有亚伯拉罕的丰富，或者利百加的美貌，还不能像施洗约翰不吃不喝，当然所罗门的智慧，约伯的忍耐，这些都不可少，并且如果祖上是可拉，或者来自摩押或者耶利哥那都是不行的。所以想来，只迎合神才是最简单的，毕竟神只有一位，除祂以外，再无别神。万物非主唯有上主，我主基督是救赎主。

众先知的泪眼，穿过各各他的十架血痕，遥望直到永世。今日吾等，眼睛所望之物，当与先聖相同。

