---
layout: post    
author: sinri
title: "及至时候满足"
date: 2018-08-31
excerpt: "从创世到基督降生，神如何按着旨意预备环境与人心，使救恩的时机满足。"
---

# 及至时候满足

> 及至时候满足，　神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下， 要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。 你们既为儿子，　神就差他儿子的灵进入你们（注：原文作“我们”）的心，呼叫：“阿爸，父！” 可见，从此以后，你不是奴仆，乃是儿子了。既是儿子，就靠着　神为后嗣。 （加拉太书 4:4-7）

论到基督第一次来的时候，乃是有定下一个时候，神安排各样的事工运作，预备环境和人心，好叫救恩能够作成。我们今天要注意的，就是那一个时候，是如何满足的。基督的救赎一方面是在创世之前，没有时间之时，就已经预定好了。那所预定的，却是准确地纳入到了时间里面的历史进程之中。

亚当和夏娃按着神所预知运用他们的自由意志实践了仇敌的诱惑，神的审判就临到他们。神对他们的宣判之中，并没有提到救法，只有一件皮子做的衣服，让他们知道“阻隔”和“遮盖”；然而神对蛇的审判里，提到了“女人的后裔”——这后裔不是对夏娃讲的，但夏娃听了进去，因此他们寄希望于该隐，却并没有什么果效。反而，他们意识到人类趋向于败坏，发现自己并不能自救。然而神的话是确实的，救赎必然出现，祂将是有完全之人性的完全的人，出于女人而为其后裔，将要代表人类这个群体，以付出代价的得胜终结女人和蛇的仇恨。

从亚伯到挪亚，再到亚伯兰，神以亚伯拉罕之信心为其义，应许给亚伯拉罕后裔。按照保罗在加拉太书中所说，“所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的；　神并不是说“众子孙”，指着许多人，乃是说“你那一个子孙”，指着一个人，就是基督。”（加拉太书 3:16）祂将是亚伯拉罕的子孙，并且是神所应许的那一位。如以撒是人所不可能之状况下而生，且经历了死而复活的预演，基督也照样超乎人的常理，并且从死里复活。

到了雅各的临终预言，则提到“细罗”，要出自犹大，可能也是遥指基督而言。（創 49: 10 ）

诗篇里有许多地方直接间接地描述了基督的生平。在诗篇第二篇中提到了“受膏者”的立场，注意基督的意思也就是受膏者。福音书里提到了诗篇中的话论十字架上人给耶稣喝的东西，“他們拿苦膽給我當食物；我渴了，他們拿醋給我喝。”（詩 69: 21）使徒行传中彼得则声明基督乃是“匠人所棄的石頭已成了房角的頭塊石頭。”（詩 118: 22）在新约的书信里则同时论及了基督降生到地上和升天并得胜的事。“你已經升上高天，擄掠仇敵；你在人間，就是在悖逆的人間，受了供獻，叫耶和華神可以與他們同住。”（詩 68: 18 ）耶和華對我主說：你坐在我的右邊，等我使你仇敵作你的腳凳。（詩 110: 1）并且我们也确实地知道，基督既是受膏者是君王，要坐在大卫的宝座上。“耶和華向大衛、憑誠實起了誓，必不反覆，說：我要使你所生的坐在你的寶座上。”（詩 132: 11）

以赛亚书里论弥赛亚颇多，粗列如下。首先是以马内利的预言，“因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利（就是神與我們同在的意思）。”（賽 7: 14）之后在第九章里讲到救主要在加利利地显明，并且祂将坐大卫的宝座：“从前　神使西布伦地和拿弗他利地被藐视，末后却使这沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地得着荣耀。在黑暗中行走的百姓看見了大光，住在死蔭之地的人有光照耀他們。……因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。他名称为“奇妙策士”、“全能的　神”、“永在的父”、“和平的君”！  他的政权与平安必加增无穷。他必在大卫的宝座上治理他的国，以公平公义使国坚定稳固，从今直到永远。万军之耶和华的热心必成就这事。  主使一言入于雅各家，落于以色列家。”第十一章则提到了救主出自耶西的根本。四十二章和四十九章、五十二章和五十三章里则描述了“耶和华的仆人”。而六十一章里开头的描述则直接为耶稣所引用。

耶利米书里提到了将来之义。“耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔；他必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在他的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。他的名必稱為耶和華─我們的義。”（耶 23: 5-6）

但以理书中则以各样异象和语言，显明神的儿子和其来的日子（七個七和六十二個七）。

弥迦书预言了基督的出生地伯利恒。“伯利恆、以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我作掌權的；他的根源從亙古，從太初就有。”（彌 5: 2）

撒迦利亚书中则提到了“大卫的苗裔”（亞 6: 12），并且提到他将要谦卑骑驴驹（亞 9: 9），并三十块钱和仰望被扎之人（亞 12: 10）。

旧约的最后，玛拉基书则预言了施洗约翰和耶稣将要先后出现。“萬軍之耶和華說：我要差遣我的使者在我前面豫備道路。你們所尋求的主必忽然進入他的殿；立約的使者，就是你們所仰慕的，快要來到。”（瑪 3: 1）

这些旧约的预言（以及一些未提及的象征，如约拿的事迹），事实上都是有其旧约的时代背景为其注脚，并非是完全凭空而出的弥赛亚观念。我们看到希伯来书里面给我们解明或者提起的旧约一切仪文所显示的预表，乃是为了让我们更容易进入到新约的里面。当人起首犯罪的时候，人盼望的是女人的后裔，之后到了亚伯拉罕的应许，更明晰地被描述为亚伯拉罕的后裔，以撒的后裔，雅各的后裔，在犹大的族内，耶西的根本之下，并将继承大卫之王座，并承受麦基洗德之等次的祭司职分，同时当耶稣显明出来的时候，也是神的道，对世人宣明，并且人不得不认祂为先知。这先知的职分，按照对照，施洗约翰对应以利亚，乃是非受膏而立的，耶稣对应以利沙，乃是受膏而立的。因此，耶稣为基督，乃是承受了君王、祭司、先知三重膏立的职分，完全了弥赛亚受膏者的身份。以色列人与神的关系，影响着他们与周遭列国的关系；今日我们与神的关系，也影响着我们与同人、世界、撒旦、肉体的关系。以色列人所盼望的弥赛亚，到耶稣降生的时候，除了部分灵性开启的人之外，大多数还是期望耶稣成为地上的君王。唯有那“剩下的余数”，得以认识真道，能够晓得这弥赛亚的奥秘，不是在乎属世，而是在乎灵性。罗马书中，保罗说犹太人有几分是硬心的，但到了时候他们要全家得救，这是讲到当时犹太人拒绝耶稣为基督，盼望一个世俗意义上的弥赛亚君王，直到如今；但将来，犹太人的全家要回转，去仰望他们所扎的人，回到救恩的里面，因而得救。那些虽然有律法，于约有份的人，若硬心不得亚伯拉罕的信心，则他们的律法反要定他们的罪。唯有那有应许而又相信的人，才能在约中有份。

我们论到这些预先所定下的事，在圣经中既为预言，我们就知道神是掌管一切的神。神之所以能够发出预言并使之成就，乃是因为万事都是神所命定，即使是人间的权柄，大至国家政策，小到个人内心——“因为没有权柄不是出于　神的，凡掌权的都是　神所命的。”（罗马书 13:1）并且神的旨意乃是永久不变的，正如神永久不变，也不受时空的限制，好像祂有所不足，需要审时度势，需要什么人帮忙，祂乃是说，“谁与我同在呢？ ”（以赛亚书 44:24）。我们今天所有的盼望，乃是在乎神并祂不变的应许，并祂成就自己话语的能力；因此我们不盼望人来改邪归正大发善心，如豹改变斑点，我们只仰望神在宝座上，祂所命定的必然成就，我们的祷告也是建立在其上。耶稣教导我们求祂的国和祂的义，这乃是我们的神所喜悦而必成就的事，我们如此祈求则必得应允。然而照我们的内心，以我们的本性，我们往往会落入偶像崇拜的套路里去。偶像崇拜乃是人造出神来，按着自己的欲望来祈求。以赛亚书第44章和第45章在论到将来的古列的时候，以恢弘的篇幅对比了真神的信实和偶像的虚无。“耶和华以色列的圣者，就是造就以色列的如此说：将来的事你们可以问我，至于我的众子，并我手的工作，你们可以求我命定（注：“求我命定”原文作“吩咐我”）。  我造地，又造人在地上；我亲手铺张诸天，天上万象也是我所命定的。”（以赛亚书 45:11-12）我们因此相信，地上万国的权柄在神的手中，“至高的　神在人的国中掌权，凭自己的意旨立人治国”（但以理书 5:21），并且“王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转。”（箴言 21:1）我们当认识神，认识祂自己藉着祂的圣言所启示的祂的本性，而不是凭己意去妄想。如此，我们就谦卑在祂启示之下，认识祂至高的主权，安息在祂的应许里面。

在基督降生的日子，也是如此。从世界历史的进程来看，犹大亡国于巴比伦之后，旋于七十年后在波斯帝国之古列年间获得许可回归本地，之后又经历了马其顿帝国和分裂后的北边的塞琉古王朝以及南边托勒密王朝的争霸，之后马加比起义成功建立了哈斯摩尼王朝，直到罗马兴起，大希律窃国，犹太成为希律分封地，同时也成为一个罗马的一个行省。神使用亚述和巴比伦达成了审判，用波斯达成了归回，用希腊完成了文化的一统，又用罗马完成了基建。如屋大维在公元前八年发布人口普查令，在路加福音中有提及；而耶稣所钉的十字架，这种刑具也为罗马所广泛使用。经历亡国数百年的日子，犹太教逐渐形成，祭司成为犹太社会官方的唯一领袖，而民间则逐渐形成文士阶层，仪文和律法两面发展，逐渐演变为撒都该人和法利赛人的门阀，而普通百姓则受这两群人的指导，也有避世如昆兰社区。亡国前的弥赛亚预言在回归后的先知那里得着进一步的印证，在玛拉基书里得到完全而确凿的强调。在四百年的沉默期中，直到耶稣复活升天之后，不乏许多自封和人封的弥赛亚。我们从圣经说所描述的当时百姓的弥赛亚观念中，也看出当时的犹太人并不能领会耶稣为弥赛亚的形象。然而，他们却是确实需要一位救主，虽然他们中许多人所盼望的并不准确。他们经历了政治上的悲惨，希望获得独立，能够实现先知书上犹大民族和国家光明的未来。然而他们更多的，乃是被困在罪中不得释放。这一切社会的背景，正是神所预定的时候的一部分。

然而，就我们基督徒而言，今天我们继承许多属灵的丰富，我们相信神的主权，我们不是惊叹耶稣降生时诸多的巧合，我们却看见世界万事背后神的作为。基督的十字架是整个世界和时间的中心，在基督的十字架之前，神的一切是为着十字架做准备的，甚至人的堕落也是神预先所知道的，论到他们的堕落，浸信会1689信条第六章第一款说，“然而神愿意按照祂的智慧与圣洁的计划，为了配合自己的荣耀，就允许他们犯这个罪”。神救赎的应许，乃是准备到十字架去实现的。神的律法和敬拜的礼仪，也是基督所作之事的影儿。这一个时候的满足，乃是神所预先定规的，照着他自己的话，一件件都成功了；我们不可倒果为因，认为是世人有了什么动作，终于神的要求满足了，好像神是一个机器，处于被动的地位，我们却要认识神并非受制于人，祂为着祂的旨意，可以叫亚哈随鲁王彻夜难眠。

因此，当我们回想圣经上耶稣降生和其工作，祂的生与死，复活与升天，就当知道这一切并非神的一时兴起，乃是出于神完美的旨意。神的旨意，在我们得救的人，被视为救赎的计划，然而在神那里，乃是为着祂自己的荣耀，如以弗所书中保罗所多次强调的。神成为人的样式来到世上，这是一件极大的事，撒旦全部的势力都起来对抗，但神的话语仍然应验了。我们会因为否定圣诞节而在口中强调基督的死远胜基督的生，然而我们当确实的知道，基督的生也是神计划和工作的重要一部分，毕竟不降生就没有十字架的工作。我们也从这些事情中晓得，万事互相效力，叫爱神的人得益处，这话成就的保证是什么。