---
layout: post
author: sinri
title: "其人安在"
date: 2019-07-21
excerpt: "行淫婦人：爾中無罪者可先擊之；眾人皆出惟遺耶穌與婦，其人安在、我亦不爾罪；世人都犯了罪。"
---

# 2019.07.21 其人安在

> 1  耶穌往橄欖山、  
> 2  昧爽返於殿、民咸就之、乃坐而訓焉、  
> 3  士子與法利賽人、曳一行淫時見執之婦、置於中、  
> 4  謂耶穌曰、夫子、此婦適行淫時見執、  
> 5  若是之婦、摩西律命以石擊之、爾意云何、  
> 6  此言乃試耶穌、欲得所以訟之、耶穌鞠躬以指畫地、  
> 7  衆問不已、耶穌起曰、爾中無罪者、可先以石擊之、  
> 8  復鞠躬畫地、  
> 9  衆聞之、自長至幼、一一皆出、惟遺耶穌、婦猶立於前、  
> 10  耶穌起、謂之曰、婦歟、其人安在、無罪爾者乎、  
> 11  婦曰、主、無之、曰、我亦不爾罪、去之、勿再犯也、○  
> （约翰福音 8:1-11）

## 因为世人都犯了罪

### 平民、士子、罪妇

我们看见这段经文的时候，我们不要忘记前两节。殿里发生的这件事，除了三方当事人外，还有许许多多的吃瓜群众在周围。当时耶稣清早来到殿里，百姓们就来了。这些百姓他们不是特意来看非常设法庭的热闹，而是来寻找并靠近耶稣好听祂的教训。于是耶稣起来教训他们，这时候法利赛人和文士捕捉了一个雌性来到这中间。当耶稣嘲讽他们之后，他们一个一个都走了。对，文士走了，法利赛人走了，众百姓也都鸟兽散了。那里只有耶稣和那雌性了，耶稣也就吩咐她不可再犯罪，然后让她走了。一开始就只有耶稣一人，最后依旧只有耶稣一人。

我们是否能体会到耶稣的孤独呢。神的儿子在地上并没有同伴，神在宇宙之间也是如此。有许多的百姓听见祂的教训，又有许多律法学家晓得神的律法，但他们经不住耶稣的一问。他们的策略乃是逃走，离开主的面，免得良心的控告抓住他们。法利赛人自己觉得自己是义的，要指责别人是不义的，他们发现自己有罪。众百姓或许没有那么高傲，毕竟自己没那么多文化，也懒得去明明指责别人，但是他们姑且心里也记得摩西的律法，觉得犯罪暴露了的人就该被弄死，不小心他们就发现自己也有罪。最后有一个是准备受死的人，她既不躲也不逃，她知道自己有罪，逃避也没有用，却领受了耶稣的释放。

“因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀”（罗马书 3:23）。这是个定律，人人都符合这一条，在神的面前，都是亏损不足的。人本该活出神的形象，显明神的荣耀，但是人的自由意志叫人犯罪堕落，从此人所寻求的就是自己的义和自己的荣耀了，这就是他们的私欲所生发的果实。无论人活成了什么样子，他来到神的面前的时候，被神的圣言光照的时候，他就站立不住。这不是文字和言语的理论叫人心里震动，而是神的大能和权柄叫人知罪。

### 如同先到审判案前

> 有些人的罪是明显的，如同先到审判案前；有些人的罪是随后跟了去的。 （提摩太前书 5:24）

> 你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。（诗篇 90:8）

这个妇人那一天被活捉，看似是不幸东窗事发，其实反而给她了脱离永远灭亡的路。她的罪显明出来，经过了众人的审判，并且经过了主的审判；但是她并没有得着本该领受的宣判，反倒被耶稣开释；然后，她不是徒然而去，乃是带着上主直接的命令而去，乃是叫她从此不再犯罪。她是个罪人，这不错，但是她却是一个先经过审判的人，经过了对付，可以重新去过日子，过去的罪竟然不被纪念。虽然她没有像撒该一样波澜壮阔的表述，也没有如瘫子一样获得公开的赦罪宣告，但她所得的是释放。从前捆绑和压制她的罪行已经过去了，如今，她被命令去制服伏在她门前的罪。

然后那些围观的和寻畔滋事的人又如何呢？他们的罪是随后跟了去的。他们在那一天其实也到了审判台前，他们的罪也被上主的圣言所光照，但他们所生发出的举动是逃避，这叫他们错过了对付的机会。他们的罪被留下，直到他们经过了所有的日子，如同一声叹息，至终承当上主公义的愤怒。因此基督给教会权柄，好惩戒那些不听从的人，免得公义失落，败坏人的信心，也叫众人因此受光照，好趁着还有机会及早悔改。

### 关于过度解释淫行的讨论

妇人被指控的罪行是淫乱，因此有人会将其与撒玛利亚的妇人作对比，通过类似的脑补，得出一些诸如“明知被人唾弃也不能不犯罪真可怕”之类的结论。我觉得这是没有必要的。人会犯罪和人要吃饭基本概率一样。有的人是不碰雌性，但是喜欢贪赃枉法，难道就算为善了吗？不然，都是罪，在神眼中没有一点好。当然也有属灵的淫乱，人心或偏于邪也并不是少见的事情。

为什么特意讲到是行淫的妇人呢？因为只有行淫是不可能一个人完成的，而他们只抓了一个人来审判，这是板上钉钉的违背律法。

然而既然讲到淫乱，不得不再次温习伟大的单身狗保罗的指示：

> 论到你们信上所提的事，我说男不近女倒好。但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。……倘若自己禁止不住，就可以嫁娶。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。 （哥林多前书 7:1,2,9）

所以有时候搞得过头了的事情都会出问题。

> 圣灵明说：在后来的时候，必有人离弃真道，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。这是因为说谎之人的假冒，这等人的良心如同被热铁烙惯了一般。他们禁止嫁娶，又禁戒食物（注：或作“又叫人戒荤”），就是　神所造、叫那信而明白真道的人感谢着领受的。 （提摩太前书 4:1-3）

华夏古时流传大禹治水的事情，靠堵是不成功的，只有靠疏通才能缓解洪灾。人类这种东西的邪恶是免不了的，非要把人弄成圣人，好像死命堵洪水，一时堰塞湖景色也还行，等决口了就来不及了。这个道理适用于很多情况，娃子玩手机美滋滋也一样，只要让娃子喜欢上手机之外的东西，他就自然不会盯着手机了。问题是你拿得出比手机更好的吗？怕不是你自己也捧着手机当聚宝盆。所以主日学的孩子，为什么到了初高中之后的年纪，会逐渐让家长感觉不爽呢？就是因为家长只会做河堤，建设堰塞湖和地上河，堤坝越筑越高，看起来还很安全，聚会也去，上学也去，也没离家出走，但是哪天天雷滚滚下一潮大雨，或者累积小流终成洪涛，这个堤坝就垮了。往往压抑得约厉害，垮得也约厉害。不过也不能完全怪家长，家长小时候也是这么过来的，可能当时堤坝没垮成，就以为这个治水经验是万能的。不得不说这是一件十分可悲的事情，但却是一代又一代的连锁反应。

## 律法

> 设立律法和判断人的，只有一位，就是那能救人也能灭人的。（雅各书 4:12）

### 律法是作为约存在的

神与人之间的关系，因为有罪阻隔，不能直接来往，人不能靠近神，无法与神直接交通，也不能要求神什么。神出于自己就与人立约，使人与神之间建立起联系来。神与人立约，是神出于恩典给自己加上限制，让人可以更加信靠祂。

* 神与挪亚立的约，包括脱离洪水和不再有洪水，后者有彩虹为记号。
* 神与亚伯兰立约，因他的信心，应许他后裔和土地；之后，神又重新与他立约，并给他改名为亚伯拉罕，指出这后裔将从撒拉而出，并立割礼为证据（创世记 17:11）。
* 神在西奈山经由摩西与以色列众人立约，颁行律法，我们也称之为行为之约，并以守安息日为证据（出埃及记 31:16-17）。
* 神与大卫也有立约，保证大卫的家和王座直到永远，一个显然的标记就是圣殿。
* 新约。

### 律法需要有强力的保证

神所发布的律法，神自己保证它能被执行，在地上有神设立的权柄，但其不一定完全，因此神在终末之时设立审判，叫所有人按自己所行的受审判。

### 律法是审判的标准

摩西的律法，是以十条诫命为总纲的，这十条诫命乃是神的指头写在法板上的，这是律法的立法根源。这同时也是神与这一民族所立的约，我们今日因为有了更新的约，就称之为旧约。律法若没有保证执行的权力，就不能生发效用，人也不惧怕它。摩西的律法乃是以神的权威为后盾存在的，今世所触犯的，即使躲过了今世的审判，也有神的最终审判兜底。“律法既因肉体软弱，有所不能行的”（罗马书 8:3）。这律法乃是人所不能守的，因为律法是针对罪的，所以罪人就被针对。律法的总纲是爱神和爱人，这个在伊甸园里就演绎了不可能——公然违背神，并且堂而皇之地坑人。因此，律法的义要成就在人身上，按照人的天性是不可能的了。然而律法需要有人执法。自然，如果神亲自事无巨细地执法，让人违背律法一下就立刻遭报应，那么人很快就死光了。为了让人有悔改的余地，神在旷野设立了各样的礼仪，用祭物的血遮盖罪孽。并且为民事纠纷设立了各类规条，叫人能够参照执行。这些的道德律、礼仪律和民事律构成了整个犹太人的宗教文化。在这些律法之下的人，就受其管辖。至于没有律法的外邦人，保罗表示，他们并非没有律法，律法这一精神已经铭刻在人类的心理了。

> 没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。） （罗马书 2:14-15）

律法主义的本质就是等价交换。这与无条件的恩典正相反。

### 按律法审判的地位

法利赛人和文士缠着耶稣的时候，耶稣在地上用指头画字。虽然不知道画了啥，但我们知道律法的法板也是神用指头写下的。耶稣这一个动作，是否能让这一群人回忆起律法的本源呢？律法是神给人的，摩西写着说：“人若行那出于律法的义，就必因此活着。”（罗马书 10:5）。人当自己谨守遵行，再叫人遵守才是好的。人的问题在于自己守不好，但喜欢指出别人守不好，然后摩拳擦掌打算法办。

## 执法

严格执行律法倒是不错，但人的问题在于选择性执法，或者叫做为了违背律法而执行律法。法利赛人带了这么个雌性来，说是活捉的，但是我们知道，雌性光一个再怎么折腾也犯不了律法上的奸淫罪。显然，他们把雄性放跑了，或者这个雌性是被钓鱼执法抓住的，总之，按照现在的话说，违背了程序正义。按着审判说，他们不需要耶稣来审判，他们有公会可以定罪，当然不足以执行律法的刑罚。或者他们可以直接去找罗马人。然而他们为什么要来找耶稣？当然是为了找耶稣的把柄好灭了耶稣。你看，为了这种违背律法的事情，可以堂而皇之地用律法当枪使。

让我们引用一下鲁鲁修。“撃っていいのは撃たれる覚悟のある奴だけだ”。同样，可以用律法去对付人的，必须是有被律法对付之觉悟的人。换言之，人要去按照律法审判他人，就要保证自己能够经得起律法的审判，或者即使经不起，也要有与对方一同被律法所灭的觉悟。这就是执法的正义。然而人不都有这等觉悟，反倒仗势欺人，为非作歹，这样行事必要遭设立律法之主的审判。社会的公平正义的问题也大多由此引发，王子犯法与庶民同罪则是封建时代的梦想。今天的人既然失去了上主的法律，无视了上主的权威，就努力把持立法的权力，让自己躲进安全区，而让他人被限制，看起来倒是人人平等了。所以，唯有上主所设立的律法，既有万有之主为保障，则无人可以逃避。事实上，“公义”是一个非常抽象的词，以人类的想象力，无法领会它的奥义。公义乃是属乎神的，唯有祂是公义的。

## 爾意云何

吕振中将这句话翻译为“那么你呢，你怎么说呢？”比和合本更加接近原文，也就更加具有通用性。他们问这个问题是因为他们无知所以来谦卑受教吗？是因为他们真的陷入两难所以要求指示吗？他们没有律法可以遵循吗？他们的动机只是想抓取些把柄，好满足他们除掉耶稣的愿望。他们问了一句，还不够，耶稣在地上画字，他们就一直问，“衆問不已”。这是一幅何等可憎的场景！但是这就是人类的光景。安静的基督和喋喋不休躁动的人类，如此真实地呈现在我们眼前。自以为义的人往往话比较多，而自觉有罪的人无言可答。但是那些话多的人，也经不起基督的一问。

无论是对人还是对神，我们固然会去做一些求问的事情，但更多的时候，我们是带着自己的动机和预设去的。在我们问的时候，我们的心乃是愿意得着一个符合我们要求的答案，而不是去遵行接受的命令。因此，亚伯拉罕直言拒绝了财主其言也善的祈求，因为他的兄弟们不需要再求问就可以知道答案；并且以西结传达上主的话说，“主耶和华如此说：你们来是求问我吗？主耶和华说，我指着我的永生起誓，我必不被你们求问。……你们奉上供物使你们儿子经火的时候，仍将一切偶像玷污自己，直到今日吗？以色列家啊，我岂被你们求问吗？主耶和华说，我指着我的永生起誓，我必不被你们求问。”

> 你到　神的殿要谨慎脚步。因为近前听，胜过愚昧人献祭，他们本不知道所做的是恶。你在　神面前不可冒失开口，也不可心急发言。因为　神在天上，你在地下，所以你的言语要寡少。 （传道书 5:1-2）

雅各书里面也劝人去勒住自己的舌头。无论是对神讲还是对人讲，都要谨慎。对神乱讲，一语成谶；对人乱讲，点地狱火。录音机是个好东西，人要是时刻能录下自己的言语，及时复盘复盘，我觉得人应该也会从老到少一个个都溜了。所谓“被害者的正义”，这往往是喋喋不休造成的，或者促成了喋喋不休。受苦而话多的人，并不是真正背十字架的人。效法基督，背起十字架跟从主的人，乃是不为自己说什么的人。他们在世上或许留下很多关乎神和道的言辞，却极少留下自己的声音。

> 他被欺压，在受苦的时候却不开口。他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。 （以赛亚书 53:7）

由此看来，诉说媳妇邪恶的婆婆，诉说婆婆奸诈的媳妇，她们都选择错了方式。沉默是最好的审判，人无需为自己主张正义，因为这是不信神的公义。但是人应当为他人伸张正义，“学习行善，寻求公平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。”（以赛亚书 1:17）

## 我亦不爾罪

先述祖兄在书中指出，基督在地上并没有站在审判人的立场上。约翰福音指出，“因为　神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。”（约翰福音 3:17）这不是审判的时候，而不是不再有审判——审判被延后了。基督不是在地上做审判的工作。审判这犯罪的妇人是地上的执政者所当作的工作，至于他们是否能秉公执法，那就是另一回事了。同样，耶稣也懒得掺和人分家产的业务，直白地说，谁立我作你们的审判官。祂在这里的回答也可以理解为，你们这群人要执行摩西的律法可以，只要你们中间有配得上执法的人。你们有勇气不惜触犯罗马法律来坚守摩西的律法，那你们就是顺服神但不顺从人的，也好，然而你没这胆子；你们若是从没犯过罪，那么也好，都已经是神一般的存在了，摩西和罗马都不用怕了，然而你不是。这个皮球就又踢了回去，因为如果他们不拿起石头来打她，他们就是违背律法的，他们如果打她，他们就会被罗马人干掉。

耶稣在地上所显明的是福音，祂的工作如此，祂的目的也是在此。人在地上犯罪是免不了的，这是人天然的生命的作为，无论显明还是隐藏，人总是有罪的。因此耶稣在地上不是做定罪的工作——因为不信祂的人，已经被定罪了。耶稣在地上所作的是传福音，并成就了这福音。这关乎的是上主的国度，而不是地上的国度。因此祂对彼拉多断言，“我的国不属这世界”，我们也当从了祂去。我们不是在地上关心世俗行政的事，而是关心神的国度的权益。

### 两国论

关于基督徒能否参与行政，述祖的立场是承认政府但不参与执政事务，这是一个新鲜的两国论。我们要注意其要点，即不能陷入无政府，也不能让出基督的权柄。

另附加尔文所谈及的两国论，基本一致。

> 区分属灵和属世的政府，外在的管辖和良心的管辖  
> 15. 因此，为免它成为绊脚石，我们要注意，人处于两种管辖之下（duplex esse in homine regimen），一种是属灵的，良心藉此管制操练敬虔和敬拜神；另一种是政治上的，藉此教导各人作为人和公民所当履行的本分（第四卷第十章第3-6节）。这两种形式通常被强当地被称为属灵和属世的管辖；前者关乎灵魂的生命，后者关于今生之事，不仅包括饮食衣着，而且包括执行法律，从而使人清洁、尊荣、节制地度日。前者管理灵魂，后者仅仅管制人的外在行为。我们可以称前者为属灵的国度，后者为世俗的国度。
> 
> ——约翰·加尔文，《基督教要义》，1559年，3.19.15。

> 我们既已说到人受双重的治理，又已充分论到那在人的内在心灵里与永生有关的治理，所以在本章中，我们要讨论到民事判断和统制行动的政治。……第一，在我们未开始讨论这个题目之前，我们当首先重述两者间所已立定的区别，不然，恐怕要蹈世人的覆辙，把这两件完全不同的事不合理地混乱起来。因为有些人一听到福音所应许的自由，是要人惟独顺服基督，不注重人间的君王或长官，他们便以为若见到有任何凌驾于他们之上的权柄，就不能享受自由了。因此，他们以为除非改造整个的世界，废除一切的法庭，法律，和长官，以及任何被他们认为足以妨害自由的事，什么都不会好转。但是，凡能区别身体与灵魂，今生和永生的人，就不难了解基督属灵的国和属世的政府，乃是两件完全不同的事，而且彼此相距天壤。既然以基督的国为属世界的，乃是犹太人的愚昧，我们就当照圣经的明白教训，看我们从基督的恩典所领受的好处乃是属灵的；因此我们要把那在基督里应许给我们的一切自由，限于其固定的范围内。使徒保罗虽在一个地方劝人说：“基督释放了我们，叫我们得以自由，所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制”（加5：1），但为何在另一个地方却吩咐作仆人的“不要因此忧虑”（林前7：21）呢？这岂不是因为灵性的自由很可以和属世的奴役并存吗？他以下的话也有同一意义，他说：“并不分犹太人，希利尼人，自主的，为奴的，或男或女”（加3：28）；又说：“在此并不分希利尼人，犹太人，受割礼的，未受割礼的，化外人，西古提人，为奴的，自主的，惟有基督是包括一切，又住在各人之内”（西3：11）。在这些话里他表明，不问我们在世人当中的情况如何，或是在那一国的法律下生活，都无关重要，因为基督的国不在乎这些事。
> 
> ——约翰·加尔文，《基督教要义》，1559年，4.20.1。

然而我们去看各主流宗派的信条，往往都会写明基督徒的政府的关系，并未禁止基督徒从政，这是因为他们来自基督教的国家，如果基督徒均不参政，则国将不国。因此，他们往往也否定与世隔绝的派别，而这些派别因为极端的缘故往往也滋生出异端来。之前好像有个电影《血战钢锯岭》（英语：Hacksaw Ridge），里面的主角倒是很符合拒绝从事战争杀人的信条，只可惜他并非基于传统的宗派，而是来自安息日会，我们已经明确这是异端，但他们在守安息日和拒绝杀人之类的条文上是严守律法的。

> 基督徒被召執行民事長官的職務時，接受並執行此職，乃屬正當之事，當執行職務時，應照各國家健全的法律來維持敬虔，正義與和平；所以為了這個目的，現今在新約之下，他們可以為了正當與不得已的理由從事合法的戰爭。 （浸信会1689信条 24:2）

但中国特色的基督教环境，由于并不是一个基督教的国家，因此需要做更进一步的商榷。总之，取舍和决断在于个人的良心和认识，不应通过组织体系进行强迫。

## 勿再犯也

这是基督福音的光。犯罪不是问题，问题是再犯罪。一方面，基督差遣保惠师来到我们中间，并且重生我们，以祂的生命与我们的天然相争，好叫我们因在基督耶稣里，就得保守脱离犯罪的光景。另一方面，在主观上人有软弱，祂的宝血也照样存留并作用于悔改者之上。这样，预防和挽回并行。

> 后来耶稣在殿里遇见他，对他说：“你已经痊愈了，不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加利害。” （约翰福音 5:14）

我们可以回忆起耶稣是怎么对三十八年的瘫子说的，祂叫他痊愈了，但祂特意回去遇见他补上这一个警告。人最不幸的事情，莫过于目视天堂，却又坠入地狱。人最可惜的事情是在地上享受了基督的恩典，却不是那被拣选承受永生的人。因此，对于那些本来就熟知律法的信徒，希伯来书特意强调了人的责任，就是承受恩典得蒙赦罪之后，不能再去犯罪。人知道律法和违背律法的刑罚，如果触犯，则必要承当刑罚。那么，对于已经为信徒预先承受这一切的基督耶稣，祂的救赎大工既为众圣徒所知，凡信祂的人就不可故意犯罪滥用祂的宝血。

话说回来，基督教的本质，不是在解决人要死的问题，解决人虚空无聊的问题，而是解决人的罪的问题。神要与人同住，这罪乃是拦阻，因此神为了祂所拣选的人规划了救赎的工作，当人在基督里因信称义，并且活在属天的地位上藉着圣灵的大能胜过罪恶时，这就成全了神的心意，神也要因此得荣耀。在两律的交战中，人若不敌于天然的欲望和恶魔的诱惑，这就是软弱。若人放纵于此，这就是故意犯罪了。基督教对付罪的方式不是人工教育，而是死。基督死，信基督的人在地位上因信和基督同死，并且看自己向着罪是当死的。只有通过死才能从罪中得释放（罗马书 7:1-6）。

聚会处的信仰体系表述，似乎以浸礼为分界分为两个，浸礼之前是相信上天堂，浸礼之后是努力进天国。同时认信到追求得救到受浸，这个过程注重的是内里信心的建立，所谓注重生命；人接受浸礼之后，既然保证上了天堂，就传授一下新生命的信息，然后就让人自己和先达们一起努力了，目标是被提进天国去得千年的奖赏。这里往往会产生一个可怕的误解，让人觉得得救上天堂，至少保本了，后面的努力多多少少不怎么要紧。当然我们相信，神的作为并不会被拦阻，祂所赐的生命永蒙保守，祂的爱也激励我们，但这并不意味着我们可以永远这么苟下去。这个就是相关的教育缺失的后果，因信称义读了，却没看到雅各书警告的因行为称义的要求；甚至于接受了浸礼，对基础的信仰还未认信完全。既然“信而受洗的必然得救”，那么要信的内容有多少呢？不错，有生命的感觉，圣灵也工作在人身上了，人能够一信相信了，足够可以受浸归主；埃提阿伯的太监是认真听了腓利的查经，主动要求受洗，他知道自己信的是什么。受浸前道没有清楚领受，生命不过略有皮毛，受浸后又缺乏关怀坚固，这样很有徒然的危险。这在主日学的娃子里有足够多的例子，年轻时受浸→继续为非作歹不受管教→教会爱心包容→长大进入世界广阔天地大有作为→接近甚至真的离道反教这样的套路我们也见过了。所以我个人虽然自身如此，还是比较反对给孩子过早行浸礼；太早的话孩子啥也不懂就人云亦云的信，连要理都说不清，这个和婴儿洗有啥区别。扯远了，总之浸礼之后不应当给人造成一种大事已成的印象，而是要在浸礼之前就完整地教育以整一个的要理问答——人的堕落、基督的救赎、以及新人的生活。