---
layout: post
author: sinri
title: "窄门小路"
date: 2019-11-22
excerpt: "13 你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。  （马太福音 7:13-14）"
---

# 2019.11.22 窄门小路

> 13 你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。  （马太福音 7:13-14）

> 22 耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡教训人。  23  有一个人问他说：“主啊，得救的人少吗？”  24  耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。  25  及至家主起来关了门，你们站在外面叩门，说：‘主啊，给我们开门！’他就回答说：‘我不认识你们，不晓得你们是哪里来的！’  26  那时，你们要说：‘我们在你面前吃过、喝过，你也在我们的街上教训过人。’  27  他要说：‘我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的。你们这一切作恶的人，离开我去吧！’  28  你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各，和众先知都在　神的国里，你们却被赶到外面，在那里必要哀哭切齿了。  29  从东、从西、从南、从北将有人来，在　神的国里坐席。  30  只是有在后的，将要在前；有在前的，将要在后。”  （路加福音 13: 22-30）

我们来看一个很直白的问题，这里耶稣提到的窄门，以及小路，究竟指着什么。很明显，在马太福音里说到两个结局，一个是灭亡，一个是永生。什么是灭亡，什么是永生？我想这是很明显的结论。无论听众是谁，他们若随波逐流而行，或是随从己意而走，他们的人生自然而然就是终于灭亡一途。路大，表明人可以用各种弯曲斜直的路线行走；门宽，表明无论何人无论带着何物都可以进去。这是人自然的光景，就是人在世上凭着自己堕落的天性野蛮生长的结果，显然，人生的默认结局就是灭亡，这一路与神远离，多有罪恶，至终落在审判之下，归于永远的灭亡，进入烧着硫磺的火湖。甚至我们可以说，像是条条大路通罗马，每一条都是大路的一部分，都通地狱。当我们看路加福音中对应的部分的时候，耶稣是在对众人说这话，乃是因有一人问说，得救的人少吗。什么叫得救，为何要问得救的人多少？这证明人在行走大路之时，也有前途将亡之隐约感觉，或听闻福音知晓有地狱一说。那么得救就尤其存在意义了。既然沿着原路奔向大路前头的宽门，进入之后是灭亡，那么要到哪一条路上，才能够脱离灭亡呢？也就是说，有心的人都在找一条路，通往一个门，这个门进去之后不是灭亡，乃是永生。从灭亡出来，得着永生，或者说进入永远活着的状态，这就是得救了。自然这是个耶稣讲的比喻，不是讲人如何得救，不然人就是努力找路来得救了。耶稣说这话，是提出一个真理，就是得救的完整性。

这里两处经文的对照，我们可以看到五方面的事实。首先，得救是从灭亡转向永生，这是十分清楚的事实，也就是大路宽门乃是人默认的结局的预表，说到人乃是全然败坏堕落的。第二，得救是一条路，是人不容易找着的路。这话是十分客气的，至少还有人找着。事实上，若不是神的恩典，圣灵的恩召，基督大爱的激励，没有人能够找着这条路。第三，这一条路需要人走的，这个门是靠这个路引人过去的，而这条路是小的，小路就表明不好走，不自由。走路是一个过程，有起点和终点，总是要付出踟蹰的代价，古人云千里之行始于足下。这也印证了路加福音里说的，进窄门所需要的努力了。走这条路的目的是为了进窄门，如果最终没有进去，还是白搭。第四，这是一个窄门，窄门说到进门的不易，太胖不行，带着东西太大也不行，这里有一个限制和标准摆在那里。骆驼穿过针的眼是一个例子，启示录十一章里的度量也是一个例子。第五，路加福音给我们看到，这个门是有关闭的一天的，有家主起来关门。这也告诉我们，这个窄门乃是家门，所以这一条路是回家的路。路加福音里特意提到那时有人叩门，这乃是给我们各人敲警钟，到时候机会过去，就进不了门了。在那里还讲到有神国的宴席，有亚伯拉罕开始的列祖和众先知坐席，并有四方的人来，然而有人却在门口被关出门外。他们的结局就是在外面，离开家主的面，去哀哭切齿。

所以，我们来看马太福音里这一小段话的时候，我们对其合理的解释就是这事论到人的得救讲的。人要得救，必须要找到这一条路，这是一个方向和选择的问题，更是关乎启示的问题。人要得救，一定是神先动工，让人有契机了解福音，以致于相信耶稣。这里出现一个难处，人喜欢一次得救永远得救的真理，不错，这是真理，但这里如果是指着一次得救就进入窄门大事已成了，就让人觉得这路可有可无。所以，合理的解释乃是说，人信了耶稣，也得救了，那么他就走上了窄路。对，他开始走永生的路了，这路窄小难行，但前头终点就是窄门，乃是永生的实现。然后，按照现实，问题就来了，如果人没有走到头，那怎么办呢？他们也一次得救了呀？所以往往我们会帮神的忙，把这个窄门解释掉，把窄门的牌子上写的永生划掉，换成千禧年或者国度的赏赐。这样是极为不妥的。我们不能忘记经上记着说，要结出果子来。得救的人就要走永生的路，这是最自然不过的事情，如果得救的人，号称得了永生，却无力走窄路，回到大路上潇洒，那么，他最后进的门还会是窄门吗？显然，他会进入宽门，走进灭亡。神的大能绝不会丢弃祂救赎的儿女，这是祂的保证。祂却要引导祂自己的民走完窄路进入窄门，即使路途艰难，多有跌倒软弱，但总归路是要人走过去的。那些出埃及的以色列人，是走旷野道路的人，但大多都是神所不喜悦的，这样作我们的警戒。今天我们走窄路的人，是否能够靠主的恩典一日度一日地向目标的窄门而去呢？那些已经软弱偏离路线的人，要作我们的警戒。

* 人的原先状况 —— 奔走大路
    * 大路有很多种走法，说不定也有很多条，结局都是一样的地狱 —— 灭亡的实际
* 人接触知晓福音 —— 找着小路
    * 神的无条件的拣选和圣灵的恩召
* 人开始信主的生活 —— 走上小路
    * 麦子 —— 由圣灵保守引导一直走小路，经历成圣，日付一日代价背十字架，虽有软弱跌倒偏离也会回转 —— 永生的实际
    * 稗子 —— 靠自己的力量、徇人的情面、为地上利益等等也似乎在走小路，要不太苦受不了，要不没有生命进不去窄门 —— 永生的外表、灭亡的实际
* 人的结局到来 —— 进入相应的门
    * 大路之人进入宽门灭亡 —— 灭亡的实现
    * 真信徒有生命有果子进入窄门 —— 永生的实现
    * 伪信徒没有生命结不出果子被关在门外

另外，还有两个可能的迷惑的地方，一个是神的国是什么，一个是得救但软弱的基督徒将来如何。我们不能模模糊糊就放过去，我们还是要看一看这如何解释为好。神的国就是天国；今天，天国的外表就是有形的教会，天国的实际藏在此外表中；将来，天国要实现，旧约以信为本的人和新约以信为本的人要一同坐席，承受好处，这是永远的事情。此外还有千禧年，“我又看见那些因为给耶稣作见证，并为　神之道被斩者的灵魂，和那没有拜过兽与兽像，也没有在额上和手上受过它印记之人的灵魂，他们都复活了，与基督一同作王一千年。”这里讲到千禧年得奖赏一同作王的条件，是做主的见证、为主殉道、以及未曾屈服于兽的人的灵魂能够第一次复活。除此之外，还有被提的那一班得胜者也要一同作王。这是赏赐，也是盼望。关乎千禧年有许多的解释，但我们不应当将其摆在过于高的地位上，我们所要重视的乃是永生和引导永生的小路，以及追求如何进入窄门。关于得救但软弱的基督徒将来如何，我们相信神是看生命，看内心，只有我们看外表和行为。只要他真实有生命，就必然结出果子，或多或少而已。只要他有生命，虽然遭遇亏损，他必然是个得救的人，绝不会灭亡。今天我们之所以要提这样的问题，乃是因为我们有太多人的情面，要照顾人的面子，不肯直言他们的危机罢了。我们为何能自欺欺人地认为一个基督徒相信耶稣有生命却可以毫不结果子、流连世界乐不思蜀？唯一的解释是神要最后拯救的时候还不到罢！如果神最后都没有做挽回的工作，很遗憾，不管教的是私子，这样的所谓的基督徒除了灭亡别无他想。