---
layout: post
author: sinri
title: "使徒信条略提"
date: 2019-02-09
excerpt: "使徒信條略提：我信上帝全能父、我主耶穌基督獨生子、聖靈感孕、受難埋葬復活升天、審判活人死人；信條乃標杆。"
---

# 2019.02.09 使徒信条略提

使徒信条是一个比较少争议的信条，不像尼西亚信经虽然很重要却还有filioque之争。我们平常不在乎这些信条文本，视为多余，事实上，对于我们这些妄图从事教育的人而言，这是非常重要的一个参照物。信条的制定目的就是为了作为标杆和限定，告诉人不要越过这些已经订好的规条。事实上，我们经常强调信，却常常不关心信的是什么，这是我们的一大缺憾。因此，我们想用这一个机会，去简要整理我们信仰的内容。

以下内容均以荒山圣教传统为本，可能与各大宗派的理论都像又都不同，这里先提个醒。

## 我信上帝，全能的父，創造天地的主。

这一条强调的内容是“神”，“父”，“全能者”，以及“创造天地之主”。

我们是如何认识神的，这决定了我们的信仰。从人类的数千年历史来看，人类把几乎所有有形无形的东西当作过神，无论是成体系的偶像崇拜，生搬硬套怪力乱神的泛神论（例如日本的八百万神），或者是完全不可名状的（我国人民喜闻乐见的）民间迷信，乃至吸取教训巧言令色的沙中绿色，人类发明过许许多多的神，这些神的存在无非两种目的，人为了用以满足自己的需要，以及人为了利用别人而用来满足别人的需要。前者是利益交换，拜神求保佑，后者是精神鸦片，今生老老实实来世说不定就转运了。这些神并不是我们所信的神。我们所信的神，乃是为父的神，是创造万有的全能者。这是圣经所启示给我们的神，不是我们人的思想和欲望所发明的神，而是我们读圣经，在圣灵的引导下逐渐认识的神，这位神既然是创造我们的，就远远超越我们所能想想。“创造宇宙和其中万物的　神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服事，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物赐给万人。他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界； 要叫他们寻求　神，或者可以揣摩而得。其实他离我们各人不远， 我们生活、动作、存留，都在乎他。就如你们作诗的，有人说：‘我们也是他所生的。’ 我们既是　神所生的，就不当以为　神的神性像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石。”（使徒行传 17:24-29）神是万有之本，对于我们人类而言，祂本是我们的父，正如路加福音所说，“亚当是神的儿子”。我们相信这位神掌管一切而不受限制，祂按着祂的本性行事，祂是全能，所以祂让宇宙万物人类社会运行至今。祂既为父，表明祂有子，这子一方面是说到祂的独生子，另一方面则是说到祂要在创造之工之内得到儿子，并且这一切的创造也是为着儿子。

## 我信我主耶穌基督，上帝獨生的子；

我们的主耶稣基督是神的独生子。这是与神的圣父位格相对的圣子位格，耶稣基督从神性来说，是完全的神，是神首生的。“爱子是那不能看见之　神的像，是首生的，在一切被造的以先。”（歌罗西书 1:15）我们必须要相信耶稣基督乃是神，是我们的主。神的独生子，显明圣子与父同一性质，并且不是受造而有的。同时，父神爱人乃是舍弃了自己的独生子，表明了祂的慈爱。

论到神的独生子，我们记得约翰福音两处提到说“父爱子”（约翰福音 3:35, 5:20）。“因为万有都是靠他造的，无论是天上的、地上的、能看见的、不能看见的，或是有位的、主治的、执政的、掌权的，一概都是藉着他造的，又是为他造的。”（歌罗西书 1:16）“为祂造的”，万有是如此，教会是如此，我们也是如此。我们存在于世的目的，我们生活工作乃至在属灵上有一点经历，都是“为了祂”。并且我们是祂用重价买来的，因此祂是我们的主。祂并非只是我们的救主，更是主。

## 因著聖靈感孕，從童貞女馬利亞所生；

这一条可以算是基要派非常关注的一点了。按照科学的话，没有人能够接受童女怀孕这样的事情，然而神所赐的信心告诉我们圣经所说的话是确实的，因此即使这是违背人的常理的事情，我们也如此的相信。当然从这一条能衍生出很多东西，会越扯越远，举个例子，比如原罪遗传说推理过头，不单把马利亚加上生神女的称号，过头了就把马利亚的原罪给抹掉了，这是让人匪夷所思的教会史实。这不是圣经启示给我们的重点，甚至我们觉得这是不应该被关心的地方，但是人类就是喜欢去研究一番，搞一个大新闻，然后瞎子领瞎子。事实上，这一条是在后文之前，预先出现了圣灵的工作。这叫我们看到，这是圣灵的作为，不是我们人所能知道的，我们所当知道所当相信的，乃是事实——耶稣基督降世，是真真实实地从童贞女马利亚而生，如其他人类的孩子一样。这是他人性的来源。祂如人有肉体，有思想，有情感，有意志，祂也有自己的魂，有自己为人的意志，也有为圣子的意志。祂是完全的人，因此能完成赎罪。

## 在本丟彼拉多手下受難，被釘在十字架上，受死，埋葬；

这是我们最为熟悉的，乃是指着十字架耶稣为我们代死的工作。被钉在十字架上的人很多，但唯独我们的主，祂不是为了自己的罪，因为祂本没有罪，祂乃是为了我们的罪而死在十字架上。我们真实地相信，祂为我们死了，祂的肉身经历了死亡，被人安放在坟墓里；而祂的灵魂与肉身分离，暂时在死之境。耶稣的死是确实的，如祂的生一般。“没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来，这是我从我父所受的命令。”（约翰福音 10:18）这是父的命令，也是子的愿意。基督受死是完成了赎罪的工，因祂为我们与父分离，被神离弃，承当了罪的刑罚。而祂的埋葬，则是显明与人一样，并且也要作为显然的证据。

论到这十字架，乃是我们信仰的中心。从人的一面来讲，灵的得救需要基督经历十字架，魂的得救需要我们凭信联于基督十架的工作。从世界一面来讲我们在十字架上，而我们看来世界也在十字架上。并且我们在世度日的原则也就是十字架的原则，基督徒的路也就是十字架的路，是受死而埋葬的路。在神的旨意里，基督上十字架不够，还要加上我们的自己，好叫基督的生命在我们里面取代我们的旧造。另外我们讲到基督的生，乃是圣子降生到地上，受到了肉体的辖制，而非单纯的灵了；祂的死则将祂这降卑的限制除去了。因此祂一方面就赎罪说是死了，就赐生命说，祂不过是睡了，仍要复起。

## 降在陰間；第三天從死里復活；

基督耶稣在阴间里的描述在圣经里似乎很少见。不过罗马书第十章第七节说，“‘谁要下到阴间去呢？’（就是要领基督从死里上来。）”这里的重点乃是复活，基督是生命的主，死亡不能拘禁，因此祂复活了，要为万人作可信的凭据，并且祂也是睡了之人中初熟的果子。祂死是一面，是解决罪的问题，祂复活则是更加重要的一步，那就是将生命赐给人。“在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。”（哥林多前书 15:22）这是我们的主所为我们作成的复活，也是照着神所命定的。我们若不相信基督的复活，我们就不能得救。“你若口里认耶稣为主，心里信　神叫他从死里复活，就必得救。”（罗马书 10:9）这是一个非常重要的信仰根本。

## 升天，坐在全能父上帝的右邊；

神叫基督复活，神也叫基督重新升到天上，并且祂怎样去，还要怎样来。“就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的和一切有名的，不但是今世的，连来世的也都超过了。 又将万有服在他的脚下，使他为教会作万有之首。教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（以弗所书 1:20-23）我们又看到基督的地位乃是在神宝座的右边，这是一个何等高的地位。“谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。”（罗马书 8:34）祂乃是在那里为我们作中保，为我们代求。并且，“所以你们若真与基督一同复活，就当求在上面的事；那里有基督坐在神的右边。”（歌罗西书 3:1）我们略略读这些圣经，我们就可以受教训。我们的眼睛总在地上，就不得安息，也不是一个真正有信心的人。

## 將來必從那里降臨，審判活人死人。

论到基督的再临与末后的日子，我想各有各的看法，我们却要记得主要回来，并且有审判要临到我们，更要临到这个世上。我们所行的事情，将来一面是要交账，一面是要被主审判。我们不是盼望被主责备，而是盼望得主称许，既然如此，我们就有我们当做的事情，有我们当有的态度。同时，我们也不定睛于地上的报应，我们也不求立即的伸冤，因为这是主的事情，主的公义必不容祂不义。

## 我信聖靈；

圣灵参透万事，成就神的旨意，运行在我们各人里面。我们若不认识圣灵的工作，我们的信仰就一无是处。知识不能救人，经验也不能，那些不出于神的灵也不能。唯有圣灵的工作，是中道而调和，是顺从圣父圣子，与其和谐。我们相信人能够相信、能够起来都是圣灵感动的结果。今日我们若顺从圣灵的感动，我们就能行神的旨意，不至于任意妄为而受亏损。

## 我信聖而公之教會；我信聖徒相通；

论到教会，有有形的地方教会，以及无形、圣洁、宇宙性的教会。这部分我想我不必多言。

教会绝不是人的组织，而是基督的身体，是由神重生的圣徒各为肢体而成的。因此，圣徒连于同一生命身体，就可以互相交通。任何人为拒绝和限制这一点的，都是分裂基督的身体。

## 我信罪得赦免，

我们人有原罪，也有自己行出来的罪。这些罪恶不得赦免，则必须进永火之中与神隔绝。而基督为罪人死，叫信祂的人得赦罪，乃是我们得救的必要。不单我们新的时候一次赦罪，我们日日也当省察悔改，因为凡认自己的罪的，神就要赦免（约翰一书 1:9）。

## 我信身體復活；

基督的复活，是从睡了起来，是睡了之人初熟的果子。我们信的人，虽然也会睡了，却要复活，并且各有各的荣光，是像我们的主。我们若不得复活，就比世人更可怜，我们的信仰就没有意义。

## 我信永生。阿們！

我们的信仰给我们的，最重要的就是永生。这永生不单单是永远活着，而是永远与神相交，不至于与神隔绝。这是人最为需要，也是最为期盼得到的。因此人寻找神，也发明宗教，想要得着，却是不能。唯有相信基督耶稣的人，才能得着所应许的永生，此外并无他法。我们的盼望也是在此，而非地上的富足。阿门！