---
layout: post
author: sinri
title: "作门徒的代价"
date: 2019-04-20
excerpt: "作門徒的代價：廉價恩典vs重價恩典；基督呼召人來乃是吩咐人死；舍己背十字架、只有順從的人才會相信。"
---

# 2019.04.20 作门徒的代价

作者：迪特里希·潘霍华（德语：Dietrich Bonhoeffer，又译迪特里希·朋霍费尔，1906年2月4日－1945年4月9日）

本文为全书萃取物，附文摘和评论。

## 序

追求耶稣，晓得祂今天对我们说什么。不是去探求人或者教会要告诉我们什么，而是去求索耶稣本人要告诉我们什么。纯粹的耶稣的话语被各种杂物掩盖——沉重的规则和规律、虚假的希望和安慰。这些人造的东西在基督和人之间成为了墙壁。耶稣的话，或者说，祂的呼召，是叫我们作祂的门徒（来跟从我）。这是要付出代价和行动的，同时也不是要我们将属灵和属世完全分离。然而很明显地，属灵和属世是两条截然不同的路。

## 恩典与作门徒

### 昂贵的恩典

白白的恩典。
我们最为熟悉的福音乃是，面对人的罪恶，人的一切努力都是徒劳无益。唯有藉着相信耶稣基督，祂的恩典叫我们称义得救。
不错，这是恩典，用不着人出代价，人也出不起代价，无人能为他的弟兄支付赎价，唯有基督为我们死，为我们复活。
然而这恩典，今天被视为廉价的恩典。我们的生活符合我们自己的教导而非基督的命令，但我们却抓住应许，相信自己的所行所作，乃至我们所有的罪恶，都得以在恩典中被解决了。孩子，你离开父家了吗？你散尽家财了吗？你喜爱外女和酒友吗？哦，只要你回家，哪怕你不回家，天父也在家里爱你哦。一切都是爱，罪过可以一笔勾销，恩典今天为王。
然而我们知道，买我们的恩典，并非廉价。“因为你们是重价买来的”。买来了，很好，我们得救了。后面说了什么？“所以要在你们的身子上荣耀　神”。在我们身子上荣耀神？圣灵给我们神的道作为镜子，我们就知道我们是什么样子。我们相信了得救了，就以为大局已定，因此不再过抵挡罪和悔改的生活，将信仰等同于来世的优越感，在今生继续自己的完美计划。
没有真实悔改的蒙恩罪人、没有背负十字架的记念主者、没有遵行神道的精神天国子民，正是廉价恩典这一精神鸦片的成瘾者。然而我们当认识那重价的恩典，是神成为人、道成为肉身而成就的，我们在恩典的光中，该听见主呼召人作门徒来跟随祂，而不是作临时群众演员凑个热闹。

“廉价的恩典就是罪人不称义而罪却可以称义。”罪人还是罪人，犯的罪却可以说在恩典里都被一笔勾销了；这种恩典叫罪得称义，但却没有使应当悔改的罪人离开罪恶、叫罪离开罪人，好叫罪人称义。

### 对门徒的呼召

跟随耶稣的人有很多，但是其中有一班人，是被称为门徒的。耶稣亲自呼召他们说，来跟从我。
跟从耶稣是一个很简单又危机重重的要求。彼得撇下渔网，利未离开税关，他们没有研究没有鱼吃没有钱拿的日子该如何生活。来！他们就来跟从，没有物质保证，也没有前途的确据。
也有人自愿到耶稣那里去，要跟随耶稣，他们为自己想好了入门的条件，各类的“容我先”。主啊，我们愿意顺服你的话来跟随你，不过还有些幺蛾子。耶稣向他们的要求，乃是顺从祂的呼召。
信而顺从！我们熟悉的诗歌也如此教训我们。信了的人，应当是顺从的；顺从都做不到的人，怎么可以说是信的？比如并不是墙上贴个主日单，介绍人证婚人祷告一下就变成基督化家庭了。我们现在把相信当成了聚会里站起来用世界各地的方言念单薄的信条，却不知道耶稣的吩咐乃是“使万民作我的门徒”，既然是门徒，“凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守”。

### 一心顺从

对于那位少年的官而言，既然他诚心寻求永生，并且一直想要特别的行动方案，耶稣爱祂，告诉他一个明确的方案——变卖一切所有的，然后分给穷人，最后，你来跟从我。当然，变卖不能救他，分钱也不能救他，只有跟从主能救他；但主明确告诉他，没有前两步，你就不能到第三步。
少年人诚实地选择了放弃，因为这一方案对他而言是不可接受的。他没有效法我们，把耶稣的命令解释掉——好像耶稣只要人心里不重视财物，卖不卖都没关系，只要跟从主就好。不，耶稣的命令要么执行完全，要么完全放弃，我们那种吊儿郎当的解释法不过是自欺欺人。神对我们发出的命令，是要我们一心顺从而不打折扣。
我们有许多属灵的前辈，给我们留下了许多宝贵的经历。他们领受神的感动，叫他们顺服而去行的，就给他们带来许多祝福。我们今天也当晓得，主的命令并非人所能遵行的，若不是圣灵带领我们，在信心里帮助我们，我们怎能顺从呢？我们要不是灰溜溜逃走，要不就是打折伪装。正如门徒们就此评论，这样谁能得救呢？看哪，唯有在神，凡事都能。

### 作门徒与十字架

当基督呼召人来跟随祂时，祂是在吩咐他来死。舍己，背自己的十字架，旧人死去，新人活出，这就是门徒的经历。
门徒是顺从祂话语的人，当他们顺从的时候，就是十字架有功用的时候，这十字架也是叫他们受苦的。如果我们身上没有受苦，不付代价，我们连自己也怀疑我们是不是拿撒勒人耶稣的门徒。我们跟随的仿佛是穿细软衣服的人，他们安逸，我们也安逸；他们变通，我们也变通；他们永活不死，我们也照样香气未变。
安逸叫我们不知道什么是十字架，正如撒旦一直拦阻的。撒旦让彼得说万不可如此的时候，彼得内心也是赞同的。他跟随了拿撒勒人耶稣，但没有想到祂在地上要承受十字架的苦难；甚至他到了大祭司的院中，他也不敢说认识祂——这是人天然的光景，因为不想死，也不愿意死。然而做门徒的第一条路，乃是舍己，就是叫旧人去死。

### 作门徒与个人

作门徒的呼召和回应，乃是基督与我们个人之间的事情。我们没有办法假借他人和团体来代替我们做出决定和回应。正如亚伯拉罕领受呼召而去，跟随的罗得并不能坚持到最后。
为着基督的缘故，门徒不再与他的周边人群有着直接的关系，他与他们的关系都是透过基督。基督不只是神与人中间的中保，也是人与人中间的中保——因为每个人都要单独作门徒，并且他们也都不再属乎世界，他们与世界之间隔着基督。
作门徒意味着他不再是一个依旧沉浸在世界里的人。他即使活在这个世界上，与世界上的人事物还有交集，他也不再受他们的捆绑，他只属于基督。这也就意味着，对于这也的异己，世界的态度只有逼迫。


## 登山宝训

> 马太福音第五章：论基督徒生活的“超凡性”

### 八福

耶稣在山上教训的时候，有众人，在众人之中又有门徒。愿意跟随耶稣的人，在耶稣周围，他们的移动将自己与众人区分开来。众人也都是神的子民，但主门徒显出了区别。他们既然是门徒，那些众人就将要另眼对待他们，将他们和主捆绑在一起。
门徒在世界将要忍受贫穷，乃是因耶稣的缘故舍弃丰富，他们有福也是在此。他们在物质上贫穷，在非物质上也是如此。他们不得地上的名声和权力，因为这些他们都为主放下了。门徒也同样是哀恸的人，因为他们知道世界的结局，为他们的将来而哀恸。门徒也是温柔的，他们不用暴力来维护自己，不用手段来取自己的义，直到他们所得的天国来临。门徒渴慕得着义，要一直等候到他们的主命定的时候，他们为义受逼迫的时候，也是这样盼望那日。门徒怜恤人，是放下了自己，放下了自己的脸面和尊严，因为他们要寻找的罪人落在可怕之中。门徒的清心也是因为他们放下了自己的义和善，这叫他们能够完全仰望基督的判断和引导。门徒维护和平，不去争竞，好叫主的团契和睦，而这方法，正是背负十字架。门徒要受逼迫，因为他们所作的乃是为义的缘故，这世界的罪恶不能接纳他们。
门徒被主称为有福的，并且有应许随着他们。他们所有的盼望的实现乃在十字架上面。门徒所受的，是因耶稣的缘故，也就落在了耶稣的十字架上。因而他们不是因自己的行动得福，而是在主里承受应许。世界不要耶稣，拒绝耶稣，也拒绝耶稣的门徒；而基督却要接纳他们，按着祂的应许赐福给他们，因为他们实在走了十字架的道路，和他们的主一样。

### 有形的团体

门徒是盐，门徒是光。他们不是把盐和光的功用可分离地携带着，也不是不倦地追求这些。他们本身就是。
在此之中，门徒们因为被呼召就有了新的身份，他们要在世上显出盐的功用，也要照亮世人。这样，呼召他们的主就要得荣耀。他们是有形的，世人看得见他们，他们也处在世界的高处，让人自觉不及。
然而盐会失味，有的光也宁愿藏在斗底下。门徒的尖锐特性叫他们与世界分别，也叫他们面临与世界相处的选择。他们要坚持基督的十字架，还是迎合世界失去门徒的见证。

### 基督的公义

基督成全了律法，并且教导门徒，他们并不是因律法得以废除而自由，而是因为律法得以完全而自由。
犹太人想要寻求神，有热心，但他们把神的律法放到了神的位置上，活的神变成了死板的律法条文。而当时主的门徒，似乎有一种倾向，因为有了耶稣，那些繁文缛节都是虚无可废弃的。然而耶稣维护了律法的权威，并亲自成全了律法。
我们如果不遵守律法，就不能与神相交。但我们不与神相交，就不可能遵守律法。耶稣基督呼召门徒，乃是叫他们与祂自己相交，他们不再直面律法，因此他们在基督里被算为全守律法，并且他们在基督里，也就行出律法的样式来。
今天我们也不能废弃律法，也不能只传说律法而不遵行，也不是转去靠着律法——在这种种的歧途中，我们唯有在基督里，是我们不偏差的方法。我们作门徒，就不能在律法上打折，要效法主完全一样。

### 兄弟

如何对待弟兄，这里的弟兄包括周围所有的人，耶稣对门徒的教导是非常高的。不可恨人，不可动怒，也不可咒骂说闲话；反要与他们和好。
这对于教会来说是一个重大的挑战，在主审判的桌子面前，我们也时常没有饶恕弟兄。
对于这个老生常谈的话题，其答案就是十字架。

### 妇女

基督关于婚姻的教训，乃是对付任何非婚姻的淫乱。并且为了消灭这样的混乱，离婚是被禁止的。
然而，基督的命令不是叫人结婚，也不是叫人不结婚，乃是叫人注目基督的自己。无论婚姻内外，门徒都当顺服基督。
然而，现在似乎面临着另一个方向的危险，在外面婚姻是被重视了，但并不在基督的里面，却挂着基督的名头。

### 真诚

耶稣在论到起誓的时候说，无论何誓都不可起，如果是就说是，不是就说不是，若是多说就是出于那恶者。
门徒应当保持真诚没有虚假，耶稣要求祂的门徒每一句话都是说在神的面前，不是起誓的时候才是真话，其他的可以掺假。
更重要的是，我们在神面前是赤露敞开的，我们今天瞒过人，却永不能瞒过神。我们向祂悔改罪恶，就是要舍去我们自己，倒出所有的不义，好叫我们真实与祂相交。我们若保留自己的罪恶，我们就不可能与祂相通，因为我们不属于真理。

### 报复

基督的门徒是温柔的，他们不自己想办法去施行律法所定的报复。然而报应并不会消失，基督将代行这一切的审判。
门徒在地上是有立场的，他们不可能精神分裂，一会儿是基督的门徒，天国的子民，一会儿就是佩剑的人，以暴制暴。
耶稣并不是乌托邦的理想描绘者，祂的教训乃是和祂的国度联系在一起。耶稣亲自用十字架上的苦难胜过了仇敌，这受苦的爱是报复邪恶的唯一力量。

### 爱仇敌——“不同寻常”的爱

爱仇敌是门徒超越性的所在，这里的仇敌不是门徒所恨的人，而是恨门徒的人。
论到门徒的超越性，就是不按世人的标准生活，爱那些友好的人、知道报答的人不是什么难事。门徒区别于世人，乃是他们做了世人不能的事。将基督的教导贬低为国家主义和民族主义，以及勤奋和忠诚，这是危险的。
这超越性不是什么高深的东西，不是特立独行，不是严谨刻薄，而是对神话语不打折扣的执行。

---

> 马太福音第六章：论基督徒生活的隐蔽性

### 隐蔽的公义

不要叫左手知道右手所作的。门徒的所有美德，都不应当放在心上，给自己欣赏。这些美德要如光发出照在人前，但是我们自己却要隐藏在神的里面。
门徒的超越性是隐蔽的，因为他们不应当在这超越性上沾沾自喜。他们所有的超越都只是顺从基督而有的自发的行动。

### 祈祷的隐蔽性

祷告不是给人听的，是给神听的，并且神不是要听我们的话，而是要听我们的心。
祷告也不是因为神不知道我们的需求才要殷勤诉述，而是因为祂早已知道，祂乃是要我们与祂同心。
主祷文是重要的教导，主给我们提供了祷告的准则，叫我们不至于迷走。

### 虔诚生活的隐蔽性

以禁食为代表的行动是为了克制自己的肉体，叫自己不至于放纵，叫我们更好地活出基督。
要注意的是，我们不能落入禁欲主义，我们往往想靠自己的受苦来获得义，这是可怕的自义；而动机必须是以基督的受苦为基础，不然就是我们愿意在这事上炫耀。
我们付出的一切，都要在人前隐藏，直到神显明并报答这些事的日子。

### 无忧无虑生活的单纯性

门徒不应当有忧虑，因为他们的主有应许叫他们只需要一天的难处一天当。世上的财宝并非重要之物，耶稣叫我们注目天上的财宝，是要作为奖赏赐给那遵行耶稣教训之人的。换一句话说，凡忧虑的就是在基督之外有希望和期待，不相信神能够给他们恩典解决他们基本的需要。
对财物、未来、名声等等的关注，将会拦阻门徒与基督的关系。基督的比喻中将这一些视为荆棘，其结果就是叫人无法结实。神给我们的限度是财宝的定义——财宝在哪里，我们的心也在那里。我们不能因财物加増而喜乐，不要以为你能事奉两个主！
门徒将没有缺乏！不错，他们看上去是最缺乏的人。但是他们也是在字面上拥有了万有的人。他们有了万有之主，若他们没有万有之主，他们不需要经历这样的生活。

> 耶稣的门徒在长吋期跟随基督之后，被人问道：“你们还缺少什么吗？”他会回答说：“主啊，什么也不缺。”当他知道，尽管他遭饥饿、赤身裸体、迫害和危险，但主总在他身边时，他还能缺什么呢?

---

> 马太福音第七章：论门徒共同体的独立性

### 门徒与非信徒

门徒并非有天然超越的地位，他们与非信徒之间的差异，乃是因为他们连于基督。他们不能狂傲到去论断他们，因为这样的话他们会受到神的审判。
门徒一旦开始论断他人，他就建立自己的善恶标准，就走回了分别善恶树的道路。门徒往往是拿耶稣为标准去论断他人，然而这标准是用来审判他们自己的。
不仅门徒不应该去做审判的工作——他们应当审判自己，而用爱对待他人——他们也应该不强加救恩于其上。首先，神没有命定我们用力过头传福音，因为福音的果效出乎神的大能。倘若我们凭着人意传神的道，可能珍珠丢给猪，而他们反而攻击，恐怕叫我们心生不该有的愤怒。耶稣教导我们的是，凡不接待你们的就跺下脚上的尘土而离去。福音绝不是意识形态和狂热主义。道软弱的时候，门徒也软弱，不靠肉体刚强；道刚强的时候，门徒也刚强，不顾生死。

### 大分裂

耶稣预言了假先知的工作，也预言了稗子会出现。有一班人称呼主啊主啊，但他们并不遵行神的旨意。末后，在地上的教会群体之中将会有大的区分，门徒和非门徒将会区别开来。有一班人抓住的是认信，有一班人抓住的是基督。
有一些人认信，并在此之上自我称义，他们也以此祈求主，并也行了许多事情，但他们并不是遵行神的旨意。他们对主强调他们所作的一切，却只得着主的回应说，我从来不认识你们。那遵行的人，就是作门徒的人，他所有的事情里面，就只有依附于基督，撒旦世界和肉体都没有地位。
登山宝训最重要的教训就是，我们无论作了什么，要看耶稣是否认得我们。我们曾经与世界分别进入教会，在教会中又以行为分出真伪，然而在末日还有分别，耶稣认识的人要被显明出来。

### 结论

神的道已经显明，对人的要求就是遵行。
理论和解释都不过是沙土，扛不住各样环境。只有遵行才是磐石，这是神的道，而非我们曲解的产物。

## 福音的使者

### 收割庄稼

要收的庄稼多，收割的人少。庄稼多，是有许多人，像羊没有好牧人，需要去寻回、喂养、怜悯。收割的人为何少？是因为遵行的人少。
门徒不能毛遂自荐去做这样重要的事情！耶稣不是这样吩咐他们的，祂说，当祈求庄稼的主！这是主的事，呼召收割的人也是主的事。
当时的犹太人被律法辖制，被宗教捆绑，没有希望的时候，只有耶稣认识并同情了他们。今天，祂是否也呼召我们呢？

### 使徒

使徒被呼召，从他们各自不同的背景和身份中出来，一起做这一份属天的工作。
使徒被授予的，乃是权柄。

### 工作

这工作就是传道，并且这工作需要严格遵照主的指示，并且要相信基督必定亲自负责。
面对有人拒绝，当知道这并不要紧。是否配得，神是知道的。人不要福音，就越发证明了神赐给我们的是多么宝贵！

### 福音使者的苦难

与道共进退，而不是让道与我们同进退。
福音的使者不可避免地会遭到人的嫉恨，和他们的主一样。

### 抉择

因着福音和呼召，门徒和世人将会有分裂，而门徒将要遭到逼迫。然而主告诉我们不要怕，因为我们都在神的手中，那杀身体不能杀灵魂的不要怕他。
抉择在于今生和来世，是今生顺从主，来得到将来的应许，还是反之。

### 果实

门徒带给人的将是福音的喜乐，是基督的自己，以及天父。
帮助门徒的，就是帮助耶稣基督，这样的人要得着赏赐。
门徒不当思考自己的道路、受苦和赏赐。他们要想，他们受苦的目的是教会的得救。

## 耶稣基督的教会与作门徒的生活

### 预先的问题

如何接受这呼召作门徒？今天耶稣不再对我们以肉身说话，我们不再接受特殊启示，乃是在神的道和礼仪之中，听见并顺从基督。
接受呼召不是叫我们去做一些特殊的事情，而是叫我们做出抉择，是遵从基督，还是停留在原地按着自己的意思活着。

### 洗礼

论人受洗不是主动做什么，而是被动接受呼召的外在表征。
顺便在理论上反对了婴儿洗礼，但是在结论上不敢和路德宗对着干，呵呵。

### 基督的身体

我们在浸礼中归入基督。基督通过圣餐进入我们里面。
教会是基督的身体，在教会里，就是在基督里。教会同时也是许多肢体。
神的居所的就是教会，神要住在人的中间。旧约的圣殿就是这预表。

### 有形的团体

讲道乃是说，要不断传讲和教训，但不是为了单纯叫人知道，而是叫人行出来，直到这传讲变得多余，从大到小都认识主。
洗礼叫人归入基督，不仅仅是叫人得着听道和领受圣餐，而是叫人整一个生活归入基督。但这不改变他肉身的身份，属地的一切都保留，却是以属灵的地位来对照的。
基督徒虽然深入世界生活，但他们一定与世界格格不入。他们不能被世界吸引，因为他们要和他们的主一同受苦，并且到了末日，他们会在世界上失去立足之处。他们会遭遇苦难，但他们里面要有属天的平安。

### 圣徒

圣徒，在基督里，作为基督身体的教会，作为被神呼召出来，由基督亲自买赎，乃是被圈在义中，因此他们被称为圣徒。
称义之外，还有成圣的路，这条路乃是每天的功课。教会要成圣，个人要成圣。
教会成圣，乃是论到教会的权柄——如何对付罪恶。个人成圣，则是如何因着信，不看自己，只看基督，让基督活出来。
我们在不知不觉中帮助了主，接待主，又不知不觉地拒绝主。直到那日，我们才看见这一切的事实！

### 基督的形象

人从受造之日，本是有神的形象，但人还是想要用自己的办法来“如神”，结果就堕落失去了神和神的形象。
为了恢复之，基督到地上来，亲自成了人的样式，取了罪身的形状，并在十字架上受难，又复活得着荣耀。
我们效法基督，就是效法十字架上的耶稣，本质上乃是受祂的生命管治而生活。因而我们就可以进入到基督的形象之中。
