---
layout: post
author: sinri
title: "浙西纪行"
date: 2019-12-03
excerpt: "蒙主的恩待，孩子亦奉教会差遣两度前往浙西山区的教会，于暑假主日学工作中一同服事。那里是一片山丘，远离城市的喧嚣，乃山林溪流之畔，雾气氤氲之间，虫鸟乐居之所。这让人想起诗篇中的话说，“耶和华啊，你所造的"
---

# 2019.12.03 浙西纪行

蒙主的恩待，孩子亦奉教会差遣两度前往浙西山区的教会，于暑假主日学工作中一同服事。那里是一片山丘，远离城市的喧嚣，乃山林溪流之畔，雾气氤氲之间，虫鸟乐居之所。这让人想起诗篇中的话说，“耶和华啊，你所造的何其多！都是你用智慧造成的，遍地满了你的丰富。”“耶和华我们的主啊，你的名在全地何其美！你将你的荣耀彰显于天。”在这样的自然之中，神特别保守祂的儿女和祂儿女的儿女，来到祂的面前得生命的供应。

第一次奉差遣是在主后2018年的七月初，我们弟兄姐妹一同到了当地。第一天聚会，一大早就有很多的孩子。我们很感恩，因为这是当地教会第一次暑假主日学的工作。第一天从集中聚会开始，弟兄有了劝勉，介绍了当地主日学的情况，又提出了年龄差距大，系统性的课程缺乏，手机电脑游戏吸引力强等问题。集中聚会后分了小班和大班。我和两位本家青年姐妹与当地的几位姐妹们一同配搭在小班服事。小班人数共24位，都是未得救的，其中有12位是在上幼儿园的，其他上了小学。此外，也有奶奶们手抱的孩子来在其中。有的孩子是第一次来聚会，对于聚会要做什么还不是很清楚。随着第一天聚会中祷告、诗歌、故事、课程的进行，孩子们逐渐有了聚会的感觉，在好动中更体现出了他们心灵的渴慕，并能较好地投入到课程的学习之中。第二天早上，令人惊讶的是有许多孩子们很早出现在聚会的地方。我们还在早读时，就很热情地和我们交流互动，并不躲避我们。这真让我们感到了那种纯净开放的心灵交互的滋味，我还特意给他们拍了一张照片。如箴言所说，“孩童的动作，是清洁，是正直，都显明他的本性。”安排小孩子做手工时，他们都很好地参与，并很中意自己手工做的帽子，以至于吃饭时也都戴在头上，颇为可爱。中午我们遇见一老姐妹，说她的孙子喜欢看电视，总是怕黑，说有鬼，不敢单独上楼独自睡觉。于是我们和弟兄姊妹一同为他祷告赶鬼，劝勉他脱离电视和游戏，要多祷告读经。第二天早上，老姐妹带着孙子来告诉我们，当天晚上他就能独自安睡了。此后，他聚会的情形也有了很大的变化。这事上，我们看见神的大能权柄，祂奇妙的释放彰显在孩子的身上，也叫我们略略认识祂永远得胜的地位。我们一面认识主的应许，祂给教会权柄去释放天上所释放的；一面也看见福音的大能，祂是那“报告被掳的得释放，被囚的出监牢”的。

到了第二年去，很多孩子，包括前面这位得释放的孩子，都已经得救了，实在是感谢神的恩典。祂的恩慈何等大，祂的大爱显明在孩子们身上，祂认识父所赐给祂的羊，也带领他们进入祂的门；这也是这一年中当地教会主日学工作劳苦的功效，弟兄姐妹付出的劳苦主都记念。他们中间一部分升到了大班，而小班则又进来了许多小孩子，总共到了31位。当我们上课的时候，课程内容讲到亚伯拉罕，他们很多都知道，同时也十分渴慕，一位最顽皮好动的小朋友听到亚伯拉罕的故事时也安静专心许久。这让我十分惊奇。当地教会的主日学设立年数不多，课程零散，在这样的环境之中，仍然很好地将神的道扎根在孩子们幼小的心灵上，这是多么的令人感动啊！“你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中建立了能力，使仇敌和报仇的闭口无言。”神的道在他们心中生根发芽，终将带下神的大能的作为。联想到我们本家的孩子，条件丰富，课程充足，却还有孩子对神的道随随便便，这实在是令人心痛羞愧。主日学这一战场上，我们的目的不是让宗教和知识灌进孩子们的心中，而是让神的道在孩子们的心灵里有地位，让孩子们认识神的道、也追求更深认识神的道，这道就是神的自己。

我们弟兄姊妹两年的旅程，在各样事务上彼此配搭操练，在事奉中也都以祷告为先，每天保持早晚的同心祷告，同心合意将万事交托给主，与主同工。我们的工作很有限，我们在那里或多或少也都留下了亏欠，但我们确实看见神藉着我们这样不配的人将祂的恩典流出来给这些孩子们。神人摩西的祷告说，我们手所作的工，愿你坚立。今日也愿神祝福祂亲自带领过的脚踪，叫那地蒙祂赐福，叫那里的教会后继有人。同时，也甚愿神照样在我们本地赐下饥渴慕义的灵来。