---
layout: post
author: sinri
date: 2022-09-08
title: "经训概要 第一课"
excerpt: "bible lession 1"
---

# 经训概要 第一课

创造的记录 创世纪第一章

## 第一 起初

## 起初

诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是　神！（诗篇 90:2）

太初有道，道与　神同在，道就是　神。（约翰福音 1:1）

创世记开头所言的“起初”，是时间的起首。

与约翰福音开头所言的“太初”不同，“在太初就有”指的是在有时间这一概念之前就存在了。

与其类似，在诗篇第90篇第2节里讲到的“亘古”和“永远”，事实上是同一个词，思高本直接翻译为“从永远到永远”，也算是一种缺了些文雅的直译。从永远的观念来看，“亘古”可算是表达了时间起首之前的永恒，而“永远”则指向时间结束之后的永恒。从永恒到永恒，之间经过的一切经过乃是在时间和空间的限定之中，这也就是所谓的“宇宙”了。

圣而公之教会的神论的各种主流都认同神的永恒性。神并不被时间和空间所拘泥。当我们知道自己被神所爱，那么这爱在永恒的结论上是必然的；同样，若我们知道什么是神所恨恶的，那么无论何时何地，这都是神所恨恶的，并且在是永恒之中将被神恨恶。

## 创造

神在时间的起首所创造的乃是时间。

建立了时间的限定之后，神创造了最早的受造之物。

按照圣经的启示和前人的著作，以及我们自己的查考，创世记第一章第一节里所谈的创造包括了诸天、地、以及天使。或许有其他的碳基生物，但已然不可考。

神的创造是基于神的能力和智慧的结果，是彻底的从无到有，是从神的话（也就是太初就有、本质为神的道）而有的。

就在这末世藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。

(希伯来书 1:2 和合本)

我们因着信，就知道诸世界是藉　神话造成的，这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。（希伯来书 11:3）

我们读创世记的时候，不是为了研究地质学和古生物学，我们还是要看到神记录这些事在圣经里，仅仅是一点点的透漏——圣经仅仅为我们提供了关于这个世界过去的只言片语，很多是文学性和象征性的，甚至是藉着描述其他现实存在而输出的。从某种角度上说，我们无法断定时间的起头究竟发生了什么，一切的总结都只是众多的圣徒所作的假说，包括本次开展的讲义里的内容。

对于神的创造的理解，最佳的诠释是和受恩所写的《以利沙代》里的“你能为我创造我所缺乏”。这就是神的“使无变有”，对我们的意义。神曾经有能力，如今也将会有，这与我们的信心如何无关，也与我们所处的环境如何无关。神创造天地，以及其他所有的造物，都不曾被人所影响，祂乃是“独行奇事”。

“谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？” （罗马书 11:34）

谁曾测度耶和华的心（注：或作“谁曾指示耶和华的灵”），或作他的谋士指教他呢？ 他与谁商议，谁教导他，谁将公平的路指示他，又将知识教训他，将通达的道指教他呢？（以赛亚书 40:13-14）

自从我设立古时的民，谁能像我宣告，并且指明，又为自己陈说呢？让他将未来的事和必成的事说明。（以赛亚书44:7）

……我耶和华是创造万物的，是独自铺张诸天、铺开大地的。谁与我同在呢？（以赛亚书 44:24）

神的创造，完全是三位一体的神的独立的作为。这创造虽然看似分了许多阶段，但其最终的目的已然确立，从时间的开始，神就预定了时间的末了将要发生的事。

### 诸天和地

神在时间的起头所创造的那些事物，并非人亲眼所完整看过的，因为那时尚未有人被造。但神在圣经中所启示的，乃是人的视角所描绘的宇宙。按着次序，乃是先有诸天，然后有地。然而人活着，乃是脚踏实地，同时仰望高天之上。

人所能接触到的是地表。高天与地底都是人所无法企及的。但人心会追寻更高的天上的存在。地代表了物质的世界的一切，世人在肉体生命中必须依赖地的供应，诸天用我们熟悉的话说，叫做天外有天，所谓天和天上的天，用这种方式表明了神的崇高过于人所能领会。

诸天和地，究竟如何，我们如今不得而知。我们可以藉着先人从圣经的只言片语里所作的假说来稍微解释。

## 第二 转折

### 混沌化

我们所说将来的世界，　神原没有交给天使管辖。

(希伯来书 2:5 和合本)

又有不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。

(犹大书 1:6 和合本)

就是天使犯了罪，　神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。

(彼得后书 2:4 和合本)

他们故意忘记，从太古，凭　神的命有了天，并从水而出、藉水而成的地。故此，当时的世界被水淹没就消灭了。

(彼得后书 3:5-6 和合本)

耶稣对他们说：“我曾看见撒但从天上坠落，像闪电一样。

(路加福音 10:18 和合本)

他并不救拔天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。

(希伯来书 2:16 和合本)

以西结书 28，以赛亚书 14

它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上。龙就站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。 (启示录 12:4 和合本)

关于创世记第一章第二节的解释，按照倪柝声的著述，是遵循了天使世界假说。起初的创造有天地世界有天使生物。但某个时间点，某一位天使犯罪反逆，因而引发了天主的降罪，将其驱逐出去、经过天上的争战、最终堕天成为了撒旦和其势力，也就是今日的魔鬼。而当时物质世界遭受了灵界大战的影响，整个大地被水覆盖，许多生物遭遇不测，其灵魂失去肉体后被封印于水下；其中一些灵魂被撒旦势力所网罗，逃脱了大水，在地面到处寻找可附体之物，成为了污鬼（不洁之灵）。以此解释了魔鬼撒旦和诸邪灵污鬼的由来，以及第二节中天地成为状况的原因。

污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。（马太福音 12:43）

此假说的根据为，此节的原文可翻译为“地成为了空虚混沌”。空虚混沌意味着混乱，无秩序，无分别。渊面黑暗意味着地被掩盖在水面下，没有光明，深不见底。这是一个没有希望的场景。神的创造既然可以从无中生有，并且有次有序，各从其类，为何神要创造一个没有秩序分别的混乱半成品呢？于是，这个假说就将完美的创造归给神，而将混乱的成因归给撒旦。

如果大家有文学需求，可以观赏弥尔顿的《失乐园》。基本上是按这个假说创作的诗歌。

### 荒废之中

在看六日的复造之前，我们先要记住复造之前的现状。

“地是空虚混沌”，这是人类共同的记忆。中国的神话说“天地浑沌如鸡子”，日本的古事记说“國稚如浮脂”。神给人类的普遍记忆，是从混沌中重建世界。

“渊面”意味着整一个大地不复存在，空气并未出现，只有水覆盖一切。海覆盖一切的场景意味着毁灭，挪亚的洪水正是此情形的部分重演。

“黑暗”表明了这一状况下，整个世界的死寂和绝望。

没有稳态，不断动荡，无法产生和存留价值，被绝望和死寂压抑，坐在黑暗和死荫之中……正是人需要神的时候的光景。

圣灵运行
改变这一切的是什么呢？是神的灵。注意，神的灵运行在水面上。神不深入水面底下，因为水面下，也就是海的深处，在圣经的象征意义中是死亡之所。 神不去改良灭亡的固件，而是从混沌中重建。

一切的起首，乃是神圣灵的工作。

这也象征了人自己没有能力改变什么，只有神能够开始恢复的工作，这正是人需要神的时候。

## 第三 复造

### 早见

我们可以把六天的创造分成两轮

| 初始：混沌 | 第一轮：分别 | 第二轮：充实 |
| --- | --- | --- |
| 黑暗 | 第一天造光分开黑暗（夜）和光明（昼） | 第四天造光体建立时间规律的可见标准 |
| 水 | 第二天造空气（天）分开天上的水和天下的水 | 第五天造水族和飞鸟 |
| 天下的水 | 第三天分开地与海造出植物 | 第六天造地上的生物造人类 |

### 第一轮：分别

#### 光暗与昼夜

光明是一切复造的开端，光明意味着揭示现状。

光是好的。这是第一次说“好的”。

那吩咐光从黑暗里照出来的　神，已经照在我们心里，叫我们得知　神荣耀的光显在耶稣基督的面上。

(哥林多后书 4:6 和合本)

如果不认识自己的黑暗现状，我们的心就在黑暗中。

昼夜的分别已经预示着了复造世界的次序：有晚上有早晨，先是混沌，后是秩序。

创造中的日并非由日月所定。

#### 空气与云海

大气的出现，成为了与地最近的天。

此时地还是在水面之下。

没有“好的”。

#### 地海与草木

水退去，才能让地露出来。从此，地与天才有了第一次的相遇。 这是“好的”。

第一次出现各从其类。草木如此，是“好的”。

草木是从地中生发的，依附于地而向天生长的，草木在第一轮就出现的意义在于其和大地一样，是作为其他生命的供应。

### 第二轮：充实

#### 日月与星宿

日月星辰的出现，充实了第一天的光，建立稳定的光源，并且给人可见的时间规律。

创世记强调了日月星辰只是被造的光体，并不是神。

这是“好的”。

#### 水族和飞鸟

水中和空中的生物，充实了第二天的天下的水与天空。

各从其类。“好的”并且“赐福”。

#### 地上的活物

牲畜、昆虫、野兽，各从其类。他们充实了第三条的大地。“好的”。

神按着“我们”的形象和样式造男造女。这里很清楚地表明了神对人分享了神的性情和灵性（而不是物质的形象）。动物与人在肉体的设计层面分享DNA也已经不是什么深奥的知识了，但动物与人最大的区别乃是有无灵性，以及对永恒的观念。

神给人了管理的责任和权限。人最大的麻烦就是太闲，不好好干活就容易重蹈亚当夏娃的覆辙。

造男造女意味着神对性别二元的确立。什么跨性别啊、多元性别啊，都是违背神的玩意，要打倒肃清。

地和水供应植物，植物供应动物和人（人不吃动物的，兔兔这么可爱怎么能吃兔兔），而这一切都为了神的自己。

甚好。

## 第四 安息

神七日的创造恢复了次序，在第七日进入了安息。

神起首的恢复的工作，最终也要使人与神同享安息。

安息意味着稳态。人的作为只会增加熵。

……其实造物之工，从创世以来已经成全了。论到第七日，有一处说：“到第七日，　神就歇了他一切的工。”（希伯来书 4:3-4）

因为那进入安息的，乃是歇了自己的工，正如　神歇了他的工一样。（希伯来书 4:10）

整一个创造都是神的作为——设计、命定、成就，甚至于过程中的反乱与恢复也在神的掌控中。神在整个过程中，拥有着至高的主权。

神最终是进入了安息。这第七日的安息也正是整个时间的终点的象征。神的旨意是让人依靠他，因此歇下自己的工，安息在神里面，享受神所赐下的丰富。

不论是旧约还是新约，从犹太教到基督教，终极的目的就是进入神所设定的安息中去。“那先前听见福音的”，就是在旧约里听见的，他们“因为不信从，不得进去”。今天“又限定一日”给新约的我们，“所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学那不信从的样子跌倒了。”（希伯来书 4:11）

我们与安息的距离是什么呢？是罪。罪的成因是什么呢？是私欲。私欲又在何处生发呢？是自我。我们小群的人很熟悉这一点，这就是我们的己。人只有灭了己，才能安息。王阳明所言“存天理，灭人欲”，有那么一点点道理。

## 综合

从无到有，使无变有 。

七日是人从黑暗到光明的历程的象征。

亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的　神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记：“我已经立你作多国的父。” (罗马书 4:17 和合本)

## 附录

### 宿题

- 大概复述上述关于创世记第一节与第二节的假说。
- 分层次概括创世记第一章中的创造内容。