# 第14講 人類的罪（一）

> 羅馬書之研究之第三章一節到二〇節的研究

第一章十八節開始，進入本論之後的保羅，首先列舉了外邦人的罪，接下來責備了猶太人的罪。自然這個論述的順序是正確的，並且這筆法也是十分巧妙的，像指責猶太人的時候，首先以間接射擊來威嚇，而接下來就如同決河一般的氣勢來追逼。這是十分巧妙而尖銳的攻擊，並且我們想對此猶太人是一言都不能推諉。因此，保羅就得以斷定全人類都是有罪的。並且今天也首先定了不信之人的罪，然後又定了信徒的罪，就將全人類定罪了。這樣，保羅的周密性就顯明了。他在猶太人中還是預想到了三三兩兩的抗議，於是他就親自替他們提出來，并給出了簡潔的答案。這部分是從第三章的第一節到第八節。對於猶太人的問題，保羅在第九章到第十一章，將自己所看見的精細地發表了。因此這裡只是簡單地觸及到這個問題。如此，就如在直行大道的時候，先把二三碎石從路上挪去。

針對第二章的議論，首先猶太人會發出一個疑問，“這樣說來，猶太人有什麼長處，割禮有什麼益處呢？”（一節）因此對此保羅並沒有說猶太人就沒有長處了。他們裡面有種種的長處。並且有這長處，蒙神賜下了很多的恩惠，然而還是任憑自己隨從罪，這就是他們的罪的特色了。因此，保羅對此答道，“凡事大有好處，第一是　神的聖言交託他們。”（二節）“聖言”的原文是 λογιον ，英文的 oracle ，也就是神向人所發的默示內容。使徒行傳第七章三十八節裡面，這個詞也表示摩西的律法（“并且领受活泼的圣言传给我们”）；在希伯來書第五章十二節里，這詞用來指著福音（“谁知还得有人将　神圣言小学的开端另教导你们”）。在這詞的性質上，根據場合就有不同的內容。羅馬書第三章二節的場合下，是指著舊約的全部的教導，並且按照第三節對照起來判斷的時候，可以說是指著彌賽亞的預言。這個狹義的看法也是有許多的學者接受。無論哪個看法，總之神的聖言交託了他們，這就是猶太人優秀的第一點，他們的長處的“第一”點。這樣，第二和第三又如何。保羅好像是忘記了列舉數字，在第三節裡面，立即開始了第二個質問。大概他是為了趕快結束這一點，進入本題，就加快速度。他在這裡并不像非常仔細地去詳細解答。于是第三節說，“即便有不信的，這有何妨呢？難道他们的不信，就廢掉　神的信嗎？”這裡就是猶太人的第二個反問。這裡的“不信的”，想必是不信基督的人。無論如何，不信神或者不信神的應許的人，猶太人中間當然可以推定說一個都沒有。他們是有關於彌賽亞降臨的應許，然而到了基督按照應許來的時候，他們不相信基督就是這位，反而把祂釘在十字架上。然而祂復活了，證明祂就是基督，使徒他們也是祂的見證，然而他們中間也還是有人不信的。這樣在他們大多數不信之間，神就破壞了猶太人之間的救恩的應許了嗎？這是第三節的意思。於是保羅對此說，“斷乎不能！不如說，　神是真實的，人都是虛謊的。”（四節）這是個非常簡明的解答。（按照原文來翻譯，和合本基本是對的，文語譯則是翻譯說，“不然，即使所有人都虛偽，神也是真實的”。）人一個個都是虛謊的。於是，神就是絕對的真實。不信和虛偽這樣的思想，並不與神的觀念對立。神如果對著應許不忠實，那麼神在本質上是做不到的，保羅就是如此回答。簡單而雄勁，如白日的光一般的強烈的話。

保羅又提起對猶太人相關的第三個質疑，說，“我且照着人的常話說，我們的不義若顯出　神的義來，我們可以怎么說呢？　神降怒，是他不義吗？”（五節）猶太人是不義不信因此就是背棄了神。然而神是義，并永不改變。這樣，猶太人的不信反而成為顯明神的真實的來源。那麼神是不是要感謝猶太人呢。如果祂對他們加上憤怒，那麼是不是就是向著恩人揮動鞭子這樣的不義呢？這是五節的意思。這論法就如同因為有浪子就顯明了父親的愛心，而這父親是要感謝這兒子而不要去責罰他呢。這乃是他們設的如同詭辯的抗議，保羅對此答道，“斷乎不是！若是這樣，　神怎能審判世界呢？”如果是不刑罰不義的神，那麼祂怎麼能審判世界呢。神是審判以上的神，總歸，不義的人不能不受罰。

第四個反問在第七節。“若　神的真實，因我的虛謊越發顯出祂的榮耀，為什麼我还受審判，好像罪人呢？”這個意思和第五節基本一樣。於是保羅這樣回答，“為什麼不說，我們可以作惡以成善呢？這是毀謗我們的人說我們有這話。”（八節前半）當時他們誤解了保羅的徹底的福音主義，宣傳“為了讓善能來就可以作惡”。即使是多麼不堪的罪人，因信就能稱義，這教義是很容易招來淺薄之人的誤解，乃是非常革命性的東西。於是保羅將自己所受到的攻擊的話語，照樣拿來反擊猶太人。如第七節一樣的抗議，實際上就是為了善就可以作惡一樣的論調，這真是完全沒有意義的，是極其背乎理的。於是他最後說，“這等人定罪是該當的”（八節後半），對那些發出愚言的人發出了簡短而強烈的斥責。

以上，保羅站在猶太人的立場上，提出了四個抗議并一一回答。他是將這四個抗議輕輕拂去。可能他是覺得認真地對付辨明這些實在是過於愚蠢。大概他是面帶微笑而說這樣的話。實在來說，他是輕易就使愚言褪去了。所謂名刀一閃而足以斃敵。這就是保羅的回答，雖然輕快，卻是很好地刺入了敵人的要緊的地方。

第九節開始，保羅回到了本論。既然已經將外邦人全然定為罪人，猶太人也全然被定為罪人，雖然後者會提出二三抗議卻又被擊退，這裡終於可以將人類全體的罪都定下來了。首先說，“這卻怎么樣呢？我們比他們強嗎？决不是的！因我們已經證明：猶太人和希臘人都在罪惡之下。”（九節）“我們”是指著猶太人。然而，猶太人在作為罪人這一點上比外邦人有長處，也就是能成為外邦人以上的罪人。不然，在罪人的這一點上，他們和外邦人並沒有區別。正如第一章後半到第二章所證明的，“猶太人和希臘人都在罪惡之下”。於是這兩種人，是當時人類的兩個大類（從文化和性質上來看），因此，就證明了所有的人類都是罪人了。這樣，保羅就將接下來十節到十八節，引用聖經來為自己九節裡面的斷案作了後台。這是保羅常用的慣用法，當時非常有力的辯證法（當然如今也一樣）。現在我們再一次來看下面的證據。

```
没有义人，连一个也没有！
没有明白的，没有寻求　神的；
都是偏离正路，一同变为无用。
没有行善的，连一个也没有！
他们的喉咙是敞开的坟墓；
他们用舌头弄诡诈。
嘴唇里有虺蛇的毒气。
满口是咒骂苦毒。
杀人流血，他们的脚飞跑，
所经过的路，便行残害暴虐的事；
平安的路，他们未曾知道。
他们眼中不怕　神。
```

這是詩篇和以賽亞書各處所引用的聖經。於是我們要注意的，是這裡不是單純的羅列，而是按照順序列舉的。最後的話，乃是第一句所照應的，作為“沒有義人”的理由，就說“他們眼中不怕神”。這之中共計十句，乃是“沒有義人”的說明。也就是這裡集合了聖經，集合為一個思想，我們就可以驚歎與保羅顯明的手段。“沒有義人，連一個都沒有”，乃是萬人有罪的總括的斷定。於是接下來就是將萬人有罪的狀態仔細描寫，第一是“沒有明白的，沒有尋求神的”，說明了罪的根源（明白的人，乃是指聰明的人，能認識神的人）。接下來，“都是偏离正路，一同变为无用；没有行善的，连一个也没有！”這裡述說了人類全體所行的惡，這裡更加深入細說喉舌唇口的邪惡。這裡是以言語發生的人的罪。於是接下來就是“杀人流血，他们的脚飞跑”，說的是實行上的罪，接下來兩句說明了他們的結果。然後最後總括全體，對著第一句話的理由，乃是“他们眼中不怕　神”。這是整然的思想的順序，引用了有力的聖經，來證明自己的說法，我們要承認這強力的保羅的手腕。這真是有力的模範一般的聖經引用。 

前面所說“他们的喉咙是敞开的坟墓”，是一個比喻，本體是巴勒斯坦那裡以自然岩石洞窟來作的墳墓，將其遮蔽的石頭蓋子挪開，顯露出其中的醜態。

這裡當然會引起一個疑問。人類是完全腐敗了的，義人已經一個都沒有了，這是保羅說過頭了嗎。這其實不是議論的問題，而是事實的問題。相對的善人和相對的惡人都是一樣，在人類世界里很多。然而絕對的善人和義人，有一個嗎。即使有些稀少的這類的人混進去，這是例外，所謂例外是證明了總則的。無論什麼人裡面，都有不善不義的成分混在裡面。即使外表不顯明出來，心裡也是潛藏著的。有著漫長人生經驗的老者，在這經驗之上立腳，同樣會認同保羅的斷定。

義人，或者在世上有那麼一些，然而那是從人看起來的義人。那不是從神那裡看起來的義人。“耶和华从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求　神的没有。他们都偏离正路，一同变为污秽；并没有行善的，连一个也没有! ”，詩篇十四篇里如此說。確乎，耶和華在天上看人之眾子的時候，如何有一個人可以成為義人嗎。在鑒察人心的主那裡，在一一細數人頭髮的主那裡，我們的全部都是赤露敞開的，這樣還有一個人是義人嗎。像克倫威爾一樣的偉大的人，也是一樣充分承認自己的罪。其他人也可以推理而得。啊，所有人都是罪人，義人連一個都沒有，曾經一個人都沒有，現在也一個人都沒有──除了那至聖的拿撒勒人。
