# 第22講 神的殿

> 詩篇 133，使徒行傳 2:1-13，約翰福音 15:1-8，以弗所書 4:1-16

繼續深入到羅馬書第四章的時候，有一件事情需要先講，作為鋪墊。這就是“神的殿”的問題。這是今年夏天我反復考查的問題的其中之一，直到如今還是發現有部分是誤解了的。並且也發現，人們中的大部分也沒有正確地理解這一個問題。哥林多前書第三章十六節十七節裡講到：

> 豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭嗎？若有人毀壞神的殿，神必要毀壞那人；因為神的殿是聖的，這殿就是你們。

這裡三次講到神的殿。普通的看法，是認為這裡神的殿就是一個一個的信徒。基督徒裡面有聖靈的內住，所以是神的住所，也就是神的殿。因此，是聖的。如此，將這聖潔的神的殿也就是基督徒毀壞的人，神必要毀壞他。以手所建造的神殿，絕不是神的住處。

“至高者并不住人手所造的”（使徒行傳 7:48）。現在神的靈住在一個個基督徒裡面，各自成為一人一人的“神的殿”。在這個意義上，我們是聖潔高貴而有著永恆的價值。人類啊，不要毀壞基督徒，基督徒啊，要自重不要沾染污穢。認為這就是保羅的意思，這樣的看法是很普通的。

然而精讀這兩節，我們就能感覺到上面的說法有些問題。看起來是微小的誤差，其實是巨大的錯誤。日本語裡沒有單複數所以感覺不出來，在原文裡，甚至英文裡，“你們”這一主語是顯然的複數詞，而“殿”是單數詞。也就是說，十六節是“ye are a temple of God”，十七節最後是“which temple ye are”。如此看來，這裡不是一個人一個人作為神的殿，而是所有人成為一個殿。也就是基督徒的團體，當時指哥林多的教會，是聖靈的居住的所在，換言之，是一個神的殿。保羅當時是質問哥林多的信徒：你們難道不知道這個事實；今天也照樣也對我們如此說。我們真的是不知道我們是一個神的殿嗎。這是本應清楚明白的道理。

葡萄樹的枝子，離開樹本身就會枯死。人的各個肢體（目、耳、手、足、指等），離開身體後就會死滅。作為枝子，作為肢體，要生存就必須連於本體。聖靈是降臨在團體之上的。弟兄姊妹的集合之處神的殿才能成立。因此，為了承受聖靈，就不能不成為這神的殿的一部分。這樣，在神的殿裡，就不能不同得聖靈的滋雨。離開神的殿，就如切離本體的肢體，只有死滅一途。務必與弟兄姊妹結成團體，在團體中共得聖靈的雨沛。

作為背書，我們可以引用詩篇第133篇。

1. 看哪，弟兄和睦同居，是何等地善，何等地美！
2. 這好比那貴重的油澆在亞倫的頭上，流到鬍鬚，又流到他的衣襟；
3. 又好比黑門的甘露降在锡安山；因為在那裡有耶和華所命定的福，就是永遠的生命。

這實在是簡潔而又優美的詩，很具有代表性。第一節描述了弟兄姊妹的美好同居，再怎麼注重獨立性的人，也能充分感受這一節的寶貴。第二節對我們日本人來說是十分奇怪的形容樣貌，但蓄長鬍子是在閃族人中是個美好的形象。在亞倫的頭上傾倒的貴重的膏油，順著亞倫的頭到鬍鬚，又流下到衣服和衣襟。這是聖靈降臨下來的比喻了。第三節上半是講到黑門山留下來的泉水，最終要降在乾涸的錫安山來滋潤那地，這也是描寫了聖靈降臨的形象。亞倫在大祭司就任的儀式上，摩西將膏油倒在他的頭上。“又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖。”（利未記 8:12）在此之前，耶和華吩咐摩西说，“就把膏油倒在他頭上膏他。”（出埃及記 29:7）倒出來的香膏直流到衣襟。北方的黑門山是有露水的山。傳說中敘利亞的夜晚多有大雨，黑門山上的雪也如此隨之而下。南方的錫安是在乾燥之地的乾燥之山。那裡缺乏的就是露水，所盼望的也就是甘露了。水分充足的黑門山上的露水，滋潤那地直到乾旱的錫安山。如同亞倫的頭上所受的膏油，也如同黑門的甘露，聖靈的澆灌也如此行在會眾之上。因此那裡有命定的福，有永遠的生命。第三節後半說“因為在那裡有耶和華所命定的福，就是永遠的生命”就是指這個了。

這樣，這歌描述了神的靈如同膏油如同甘露從上降臨到一群會眾之上。聖靈是膏油，聖靈是甘露；醫治魂的創傷，解除靈魂的乾渴。這描述在會眾之上流淌的美麗情形的詩歌，正是歌頌“神的殿”的歌，可以說是最為美麗的了。

看接下來的問題時，我們需要看使徒行傳第二章的有名的聖靈降臨的記載。

1. 五旬節到了，門徒都聚集在一處。
2. 忽然，從天上有響聲下來，好像一陣大風吹過，充滿了他們所坐的屋子，
3. 又有舌頭如火焰顯現出來，分開落在他們各人頭上。
4. 他們就都被聖靈充滿，按著聖靈所賜的口才說起別國的話來。

這是代表性的聖靈降臨的敘述。這個問題最有名的出處就是在第三節裡寫明的“如火焰顯現出來，分開落在他們各人頭上”。也就是聖靈最初就不是降在一個人一個人上，而是先如火焰，一份出現。（這裡的翻譯按照原文來說應該是“……如火顯現而分開像舌頭落在……”）這裡的火是一份的火，降下來之後分成一個一個的舌頭落在個人頭上。這是使徒行傳的第二章裡記載給我們看見的。

接受聖靈，對於基督徒而言是非常重要的。沒有這一條，即使反復書讀聖經，讀破萬卷的註解，通宵希臘希伯來的原文，也無法在心靈上產生效用。不僅如此，反而會成為心靈的毒素。不消化的知識現在正在苦害日本人。知識像山一樣堆起来，但是人生的方向依舊迷惘，這樣的人很多了。如此，聖經的研究上沒有聖靈同在的知識都是有害無益。“若不是被聖靈感動的，也沒有能說耶穌是主的”（哥林多前書 12:3）。我們因為接受了聖靈而成為了基督徒，並需要持久接受聖靈維持信仰生活的進展。接受聖靈是信仰生涯中最重要的事情。

然而如何接受聖靈，是一個問題。密室中熱切地祈禱、獨自在山中和溪流鳥鳴同調地安靜祈禱，都是寶貴而必要的。然而聖靈不會單為這些降下恩賜。只做這些是不充分的。前面已經說明，神的靈是降在“神的殿”上的。在聚會中，膏油、甘露、火焰要降下來，並要分開落在會眾之上。過去聖靈的作為大抵如此，如今、之後，也是如此。聚會的必要、禱告的必要，以及學習傳福音的必要、向父禱告的必要，都是在這裡生發的。孤立是很大的災禍，這攔阻了聖靈的賜下。我們互相連接，全體形成“神的殿”，在這個殿之上降臨的聖靈要分與我們各人。這一真理和我們長年提倡的無教會主義是否違背是別的問題。無論如何，聖靈降臨的道在過去的事實上已經明了了。會眾連接構成一個“是你的殿”，然後才可以各自承受神的靈。

聖靈降臨在團體之上是常規。這個最好的例子就是我們在休息天的聚會。十點開始的聚會，神憐憫我們，聽我們的禱告，使聖靈降下来。因此有一種難以言說的靈氣在這裡充滿。人們正是為了呼吸這一種靈氣，而來到這裡。全世界神的會眾只有一個。神以此為殿住在其中。只有人連於這個團體，聖靈的恩賜才降臨在其上。這就是“聖靈只有一個……一主，一信，一洗”的意義。在這個意義上，古教會的教導是沒有錯的，所謂“教會之外無救恩”。然而這裡的教會指的是不是真教會，就是個問題了。而教會如天國一般“在這裡，在那裡”這樣指出所在是不成功的。教會是靈的實體。因此只有在靈裡才能認得其實在。如同人不接受聖靈就不能稱耶穌為主，不接受聖靈，信徒也無法分辨教會的真偽。只有被神的靈感動，才能認識神。俗人和不信者也能認出來的教會是不可能存在于世的。因為想要建立這樣的教會，就成立了很多假教會，欺騙人，為世界所嘲諷。人眼可見的真教會要直到基督再臨的時候才能成立，那之前都不會有。雖然如今眼不能見，卻是確實存在的。而信徒是仰望眼所不能見的主，連於眼不可見的教會，過這信仰的生活。確乎，雖然是眼不能見，確實實在可知的。與真正的信徒何以，相互知道彼此是真的弟兄姊妹。當然因為都是非完全態，誤察也是正常的。在肉體之內，即使是信徒，也不過是對鏡觀看，將來卻要面對面（哥林多前書 13:12），信徒是大眾，且是一個團體。這是確實的。這裡面有偽信徒，如同有稗子，要存到收割的世界末了。即使如此，神在這黑暗的世界中，也揀選保守了祂的教會。人若在此之內，就可以領受神賜給人的最大的恩賜就是聖靈。這裡有真正的聖徒的交往。因為分受一靈的恩賜，信徒就都是真正的弟兄姊妹了。