# 第6章 不治の病に罹りし時

身体髪膚我之を父母に受く。鉄石の心臓、鋼鉄の筋肉、我は神の像（かたち）と精神とを以て世に出でたり。我にアダムの不死の体格なかりしにもせよ、我にアポロの完全均斉なる身体なかりしにもせよ、我の父母より授かりし体は今日我の有するが如き体にはあらざりき。我に永生にまで至るの肉体なかりしも、我は能く百年の労働と快楽とに堪ふる靈の器（うつは）を有せり。

仰いでは千仞（せんじん）の谷を攀登（よぢのぼ）るべし。伏しては双手を以て蒼海を渡るべし。鷲の如き視力能く天涯を洞察し得べし。虎のごとき聴神経能く小枝を払ふ軟風を判別し得べし。我の胃は消化し能はざる食物あるなく、我の肺は万丈の頂巓（ちやうてん）にあるも我に疲労を感ぜしめず。我醒むる時は英気我に溢れて快を絶呼せしめ、我の床に就くや熟睡直に来て無感覚なること丸太の如し。山を抜くの力、世を蓋ふの気、我は之を有せり。而して今之を有せざるなり。


然るに今や此快楽世界も、病める我に取りては一の用あるなし。存在は苦痛の種にして、我の死を望むは労働者が夜の来るのを待つが如し。梅花は芳香を放つも我に益なし。鶯は麗歌を奏するも我に感なし。身を立て道を行ひ名を後世に遺すの希望は今は全く我にあるなく、心を尽し力を尽して国と人とを救ふの快楽も今は我の有にあらず。

詩人ゲーテ曰く Unnütz sein ist Todt sein（不用となるは死せるなり）と。我はいま世に不用なるのみならず、我の存在は却て世を悩ますなり。我れ若し他を救ひ得ずば、我れは他人を煩はさじ。

嗚呼恵ある神よ、一日も早く我をして此世を終らしめよ。我れ今爾より望む所他にあるなし。死は我に取りては最上の賜物なり。

> 如何なれば艱難（なやみ）に居る者に光を賜ひ
>
> 心苦む者に生命（いのち）を賜ひしや。
>
> 斯かるものは死を望むなれども来らず。
>
> これをもとむるは蔵（かく）れたる宝を掘るよりも甚（はなは）だし。
>
> もし墳墓（はか）を尋ねて獲ば、
> 
> 大いに喜び楽むなり。
>
> 其道かくれ神に取籠（とりこめ）られをる人に、
> 
> 如何なれば光明（ひかり）を賜ふや。


顧（かへりみ）れば過（すぎ）にし年の我の生涯、我の失敗、我れ之を思へば後悔殆ど堪ふべからざるものあり。嗚呼、夜の来らざりし間に我は我が仕事を終へざりしを悔ゆ。我の過去は砂漠なり。無益に浪費せし年月、思慮なく放棄せし機会、犯せし罪、為さざりし善ーー我の痛みは肉体のみに止まらざるなり。


シオンの戦は酣（たけなは）なるに、我は用なき兵（つはもの）なれば、独り内に坐して汗馬の東西に走るを見、矢叫（やたけび）の声、太鼓の音をただ遠方に聞くに過ぎず。我に世に立つの望み絶えたり。又未来に持ち行くべき善行なし。神は斯くの如き不用人間を要し給はず。嗚呼実につまらなき一生にあらずや。


我れ絶望に沈まんとする時、永遠の希望は又我を力づくるなり。キリストは希望の無尽蔵なるが如し。彼に依てのみ枯木（こぼく）も再び芽を出すべく、砂漠も花を生じ得べし。預言者エゼキエルの見し枯れたる骨の蘇生は（以西結書三十七章）我等の目撃する事実なり。


不治の病に罹りし時の失望は二つなり。即ち、我は再び快復し能はざるべしと、また我は今は廃人なれば世に用なきものとなれりと。


一、汝如何にして汝の病の不治なるを知るや。名医既に汝に不治の宣告を申渡したるが故に汝は不治と決せしか。されども汝は不治と称せし病の全癒せし例の多くあるを知らざるや。

十九世紀の医学は人間と云ふ奇蹟的小天地を悉く究め尽せしものと思ふや。近来の医学の進歩は実に驚くべし。然れども医者は造物主に非ざるなり。時計師のみ能く悉く時計の構造を知る。神のみ能く悉くの汝の体を知るなり。

生気は天地に充ち満ちて、常に腐敗と分解とを止めつつあり。医師悉く我を捨てなば我は医師の医師なる天地の造主に行かん。彼に人智の及ばざる治療法と薬品とあり。生命は彼より来るものなれば、我は直に生命の泉に到つて飲まん。


医学の進歩と同時に人類が医学を過信するに至り、医学の及ばざるを以て人力も神力も及ばざる処と見做すに至りしは、実に人類の大損失と云はざるべからず。我等勿論旧記に載するが如き奇蹟的治癒の今日尚（なほ）存することを信ぜず。

屋根より落ちて骨を挫（くじ）きし時、医師に行かずして祈祷に頼るは愚なり。不信仰なり。神は熱病を癒さんが為めに、キナイン剤を我等に与へ給へり。人これあるを知りて之を用ひざるは愚なり。外科手術を受くるに当り、コロロホルム剤は天賜の魔睡剤なれば、感謝して之を受くべきなり。

然れども我等病める時に悉く医者と薬品とに頼るは、我等の為すべからざることなり。我等病重き時は庸医（ようい＝藪医者）を去つて名医に行くが如く、名医も尚我等を医す能ざる時は神なる最上の医師に至るなり。庸医が我の病は不治なりと診断する時に我は絶望に沈むべきや。否然らず。名医の診断が庸医の診断の全く誤謬なるを示すことあるが如く、全能の神より見給ふ時は、不治と称せらるる汝の病も亦治し難きの病にはあらざるべし。


世に信仰治療法なるものあり、即ち医薬を用ひず全く衛生と祈祷とに由りて病を治する法を云ふ。我等は或一派の信仰治療者の云ふが如く、医師は悪鬼の使者にして薬品は悪魔の供する毒物なりと云はず。然れども信仰は難病治療法として莫大の実効ある事を疑はず。

勿論我等の称する信仰治療法なるものは、かの偶像崇拝者が医薬を軽んじて神仏に祈願し、或は靈水を飲むの類を云ふにあらず。信仰治療法は身体を自然の造主とその法則とに任せ、怡然（いぜん＝欣然）として心に安んじ、宇宙に存在する霊気をして我の身体を平常体に復さしむるにあり。

是れ迷信にあらずして学術的真理なり。殊に医師の称する不治の病に罹るに至ては、唯此治療法の頼るべきあるのみ。我は我病を治せんがための方便として信仰せず。これ真正の信仰にあらざればなり。斯くの如きの信仰治療法は無益なり。然れども我れ信ぜざるを得ざれば信ずるなり。

見よ下等動物の傷痍（きず）を医すに於て、自然療法の如何に速（すみや）かにして実効多きを。清浄なる空気に勝る強壮剤あるなく、水晶の如き清水に勝る解熱剤あるなし。殊に平安なる精神は最上の回復剤なるを知るべし。常識に依る信仰治療法は、病体を試験物視する医師の治療法に優る数等なるを知れ。


二、汝廃人となりたればとて絶望せんとす。嗚呼然らば汝の宗教も亦、多数の基督信徒並に異教信徒の宗教と同じく事業教なり。汝も亦人類の大多数と共に、事業を以て汝の最大目的となすものなり。

事業は人間の最大快楽なり。然れども此快楽を得る能はずとて失望落胆するは、汝が未だ事業に優る快楽あるを知らざるに由るなり。基督教は他の宗教に勝りて事業を奨励すると雖も、其目的は事業にあらざるなり。

キリストは汝が大事業家たらんが為に、十字架上に汝の為に生命（いのち）を捨てしに非ず。彼の目的は汝の靈魂を救はんとするにあり。若し世の快楽が汝を神に帰らしむるの妨害となるならば、神は此快楽をも汝より取り去り給ふべし。

神は汝の身体と事業とに勝りて汝の靈魂を愛し給ふなり。汝の事業に若し汝の心を神より遠ざくるあれば、神は此事業てふ誘惑を汝より取除け給ふなり。人は偶像を崇拝するのみならず、又自己の事業を崇拝するものなり。

```
なんぢは祭物（そなへもの）をこのみ給はず。
若し然らずは我れこれをささげん。
神のもとめたまふ祭物は砕けたる靈魂（たましひ）なり。
神よ汝は砕けたる悔いし心を藐（かろ＝軽）しめ給ふまじ。
```


事業とは我等が神にささぐる感謝の献（ささ）げ物なり。然れども神は事業に勝る献げ物を我等より要求し給ふなり。是れ即ち砕けたる心、小児の如き心、有の儘の心なり。

汝今事業を神にささぐる能はず、故に汝の心をささげよ。神の汝を病ましむる多分此為めならん。汝はベタニヤのマルタの心を以てキリストに事へんと欲し「供給（もてなし）のこと多くして心いりみだれ」（ルカ伝十章四十節）たるなるべし。故に神は汝にマリヤの心を与へんが為めに汝をして働き得ざらしめたり。

> 手にものもたで　十字架にすがる

とは汝の常の歌ひし処にて、其深遠なる意義を知らんが為めに、汝は今働くこと能はざるものとなれり。

```
我のこの世につかはされしは、
わが意を世に張るためならで、
神の恵をうけんため、
その聖旨（みむね）をば遂げんためなり。

なみだの谷や笑（えみ）の園、
かなしみは来ん喜びと、
よろこび受けんふたつとも、
神のみこころならばこそ。

勇者のたけき力をも、
教師のもゆる雄弁も、
われ望まぬにあらねども、
みむねの儘にあるには如かじ。

弱き此身はいかにして、
その務めをば果つべきや、
われは知らねど神はしる、
神に頼（よ）る身の無益（むやく）ならぬを。

小なるつとめ小ならず、
世を蓋（おほ）ふとても大ならず、
小はわが意をなすにあり、
大はみむねに頼るにあり。

わが手を取れよわが神よ、
我行くみちを導けよ、
われの目的（めあて）は聖旨（みむね）をば、
為すか忍ぶにあるなれば。
```

三、汝手足（しゆそく）を労する能はず、故に世に為す事なしと言ふか。汝高壇に立ちて説教する能はず、故に福音を他に伝ふる能はずと言ふか。汝筆を執つて汝の意見を発表する能はず、故に汝は世を感化するの力を有せずと言ふか。汝病床にあるが故に汝の此世に存するは無用なりと言ふか。

嗚呼然らば汝は、戦場に出でざる兵卒は無用なりと言ふなり。山奥に咲く蘭は無用なりと言ふなり。海底に生茂（おひしげ）る珊瑚は無用なりと言ふなり。かの岩間に咲く蓮馨花（さくらさう）は、人に見えざるがゆゑに紅衣を以て身を装はざるか。年々歳々人知れずして香（かう）を砂漠の風に放ち、色を無覚の岩石に寄する花何ぞ多きや。

神は人目の達せざる病床の中に、神に依て靈化されたる天使の形を隠し置き給ふなり。静粛なる汝の温顔に現はるる忍耐より来る汝の微笑は、千百の説教に勝りて力あるものなり。凹みたる汝の眼中に浮ぶ推察の涙一滴は、万人の同情に勝る貴きものなり。痩せとがりたる汝の手を以て握手せらるる時は、天使の愛を我等が感受する時なり。

われ未だ我が眼を以て天使を見しことなし。然れども我の愛せしものが病床にありし時、大理石の如き容貌、鈴虫の音（ね）の如き声、朝露の如き涙ーー彼れ若し天使にあらざれば何を以て天使を描かんや。

我は斯くの如きものが終生病より起つ能はずして我が傍にあるとも、決して苦痛を感ぜざるべし。彼は日々我の慰藉（ゐしや）なり。我を清め、我を高め、我をして天使が我を守るの感あらしむるものなり。汝若し天使を拝せんとならば、往きて病に臥する貞淑の婦人を見よ。彼は今生に於て、既に靈化して天使となりしものなり。


四、汝また快楽を有せずと言ふ勿れ。汝の愛するものの汝と共にあり、是れ大なる快楽ならずや。汝の病弱と忍耐とは、汝の強壮なる時に勝りて汝を愛らしきものとなせり。

愛せらるるは今は汝の特権なり。汝力なきものとして愛せられよ。愛せらるるを拒むは汝他を悩ますなり。汝の愛するものは汝の愛せられんことを望むなり。世に病者の存する理由は　世に愛せらるるもののあらんが為めならん。

人は弱きものを愛して　自己の強きを感ずるものなり。我は愛せらるるよりも愛することを欲す。汝我の為めに我に愛せられよ。而して我が汝を愛するに依て汝より受くる所の、喜悦と感謝とを以て汝の快楽とせよ。


汝若し尚ほ普通の感覚を有するあれば、無限の快楽の尚ほ未だ汝と共に存するあり。山野にさまよひ自然と交通して自然の神と交はるは、今汝の能はざる所、紳士淑女と一堂に集（つど）ひ思想を交換し事業を画するは、今汝の及ばざる所なり。

然れども若し汝にして四十八文字を解するを得ば、聖書なる世界文学の汝と共に存するあり、以て汝を励まし汝を泣かしむべし。以て汝の為めに恋歌（れんか）を供し（ソロモンの雅歌）、汝の為めに軍談を述ぶべし（約書亜（ヨシユア）記土師記等）。或は貞操美談あり（路得（ルツ）記）。慷慨歌あり（耶利米亜（エレミア）記等）。汝の渾ての感情に訴へ、喜怒哀楽の情かはるがはる起り、汝をして少しも倦怠する事なからしむ。汝聖書を楽読せよ。


然れども若し読書は汝の堪ふる所にあらずとならば、他に快楽の尚ほ汝の為めに備へらるるあり。即ち心を鎮（しづ）めて神の摂理を思ひ見よ。神は人を造り彼に罪を犯すの自由を与へて、又彼を救ふの術を設け給へり。救済の目的として此世界と汝の一生とを考へ見よ。如何なる脚本か之に勝るの悲劇喜劇を載する者あらんや。摂理の戯曲（Romance of Provdence)を読むものは、パウロと共に絶叫せざるを得ず。

> あゝ神の智と識の富は深いかな。その法度(さだめ)は測り難く、其踪跡(みち)は索(たづ)ね難し。孰（たれ）か主の心を知りし。孰か彼とともに議することを為せしや。孰か先づかれに施(あた)へて其の報(むくい)を受けんや。そは万物(よろづのもの)は彼より出で、かれに倚（よ）り、かれに帰ればなり。願くは世々栄(ほまれ)神にあれ。アーメン（羅馬書十一章三十三節ー卅六節）

僧アンソニー曾て書を盲人某に送つて曰く、

> 君願くは肉眼の視力欠乏の故を以て君の心を苦しむ勿れ。これ蝿も蚊も有するものなればなり。ただ喜べよ、君は天使の有する眼を有するが故に神を視るを得、神の光を受くべければなり。

と。動物的の汝は病めり。然れども天使的の汝は健全なるを得たり。汝動物的の快楽を去り、天使的の快楽を取れよ。


又病むものは汝一人ならざるを知れ。人類は一秒時間に一人づつの割合を以て、呼吸（いき）を引き取りつつあるを思へ。一ヶ年に八十万人づづ日本人は墓に葬らるるを知れ。全国にある四万人以上の医師は、平均一日五人以上の患者を診察しつつあるを覚えよ。しかのみならず少しも病を感ぜざる人とては、千人中一人もあらざるを知れ。

実に人類全体は病みつつあるなり。人類はアダムの罪に由て死刑を宣告されしもなり（如何なる神学上の学説よりみるも）。而して第二のアダムより靈の賜物を得しもののみ、真正の生命を有するものなり。
汝は人類全体と共に病みつつあるなり。汝の苦痛に依て、心霊を有する世界人民十六億人の苦痛を想ひ見よ。


汝を哺育（ほいく）せし汝の母も、汝の如き苦痛を忍んで眠れり。汝よりも齡（よはひ）少なき汝の妹も、能くその両親の言を聞き分けて、つぶやく事なくして目を閉じたり。汝独り忍び得ざるの理あらんや。

神はその独子（ひとりご）をして人間の受くべき最大の苦痛を受けしめ給へり。神は愛する程その子を苦しめ給ふが如し。汝の苦しめらるるは、汝が神に愛せらるるの証なり。忍びて試誘（こころみ）を受くる者は福（さいはひ）なり。蓋（そ）はこころみを経て善（よし）とせらるる時は生命の冕（かんむり）を受くべければなり。この冕は主おのれを愛するものに約束し給ひし所のものなり。（ヤコブ書一章十二節）


来らんとする来世の観念は汝を慰むるや否やを知らず。今之を汝に説く、却て汝を傷ましむることあらんを恐る。然れども世界の大偉人、大聖人の希望と慰めとは、多くは来世存在の信仰にありき。

ソクラテスは霊魂不滅に就て論究しつつ死せり。老牧師ロビンソン、医師より病危篤を宣告を受くるや、彼の友人に告げて曰く、「死とは斯くも平易なる者なるか」と。スウェーデンボルグ将（まさ）に死せんとするや、友人彼の心中の様を問ふ。彼答へて曰く「幼時老母の家を訪はんとする時の喜悦（よろこび）あり」と。

ビクトル・ユーゴは仏国の詩人にして小説家なり。彼の鉄筆は欧洲を震動せしめ、彼の筆誅に罹りし高慢なる宗教家と政治家は、彼を虚無党と称し、無神論者と見做したり。彼れ歳八十にして尚ほ壮年の希望あり。一日彼の未来存在に関する信仰を表白して曰く、

> 余は余に未来の生命の存するを感ず。余は切り倒されたる林の木の如し。新鮮なる萌芽は愈々強く愈々活溌に、断株（きりかぶ）より発生するを見る。余は天上に向つて登りつつあるを知る。日光は余の頭上を輝（てら）せり。地は今尚ほ其養汁を以て余を養へども、天は余の未だ識らざる世界（天国）の光線を以て余を輝せり。
> 
> 人は言ふ、靈魂とは存せざるものにして唯体力の結果なりと。然らば何故に余の体力の衰ふると同時に、余の靈魂は益々光輝を加ふるや。厳冬余の頭上に宿るに、余の心は永久の春の如し。・・・我れ我生涯の終りに近づくに及んで、他界の美音の益々明瞭に我が耳に達するを覚ゆ。其の声は驚くべくして又単純なり。雅歌の如くにして歴史様の事実なり。
> 
> 余は半百年間散文に、詩文に、歴史に、哲学に、戯曲に、落首に余の思想を発表したり。而して尚ほ余の心に存する千分の一をだも言ひ尽くさざるを知る。余は墓に入る時、余は一日の業を終へたりと言ふと雖も、余の一生を終へたりと言ふ能はず。余の仕事は明朝また再び始まらんとす。墓とは道路の行詰りにあらずして、他界に達する通り道なり、曙に至る昧爽（あけぐち＝夜明け）なり。
> 
> 余は此世に存する間は働くなり。此世は余の本国なればなり。余の事実は始めかけたり。余の築かんとする塔は、漸く其土台石の据附けを終へたり。其竣工は永久の仕事なり。余が永遠を渇望するは余が限りなき生を有する証拠なり。

と。此人にして此言あり。霊魂不滅は基督教の教義のみにあらざるなり。


メソヂスト派の始祖ジョン・ウェスレー死する前日、彼れ友人に向ひ数回繰返して曰く「何よりも善き事は神我等と共に在（いま）す事なり」と。神は万物の靈たる人間の有するものの中にて最も善なる、最も貴きものなり。神は財産に勝り、身体の健康に勝り、妻子に勝りたる我等の所有物なり。

富は盗まるるの懼（おそれ）と浪費さるるの心配あり。国も教会も友人も我を捨てん。事業は我を高ぶらしめ、此肉体も亦我は之を失はざるを得ず。然れども永遠より永遠に至るまで我の所有し得べきものは神なり。人の尊き、彼は最（い）と高き神より以下のものを以て満足する能はざるなり。

> そは或は死、或は生、或は天使、あるひは執政(つかさ)、あるひは有能（ちからあるもの)、あるひは今ある者、あるひは後あらん者、或は高き或は深き、また他の受造者(つくられしもの）は、我儕(われら）を我主イエスキリストに頼（よ）れる神の愛より絶(はな)らすること能はざるものなるを我は信ぜり。（羅馬書八章末）

汝神を有す、又何をか要せん。


不治の病怖るるに足らず。快復の望尚ほ存するあり。之に耐ふるの慰めと快楽とあり。生命（いのち）に勝る宝と希望（のぞみ）とを汝の有するあり。又病中の天職あるなり。汝は絶望すべきにあらざるなり。

（明治二十六年二月）
