# 第02講 保羅的自我介紹（一）

> 羅馬書之研究之第一章第一節~第七節的研究

前回的最終，講到關於羅馬書的骨架，現在我們有必要作一些補足。羅馬書是秩序整然的一大書翰。雖然和近代的書翰相比性質有所不同，除了書翰以外，其內容還是一篇大論文。其中的規模宏大，秩序一絲不亂，內容壯麗高貴，實在可以將其比作一大建築物（大殿堂）。羅馬書由七千字寫成，也就是說，這可以說是七千個大理石所造成的大建築物。想要研究羅馬書，就像從這個大建築的正門進去，後門出來，巡遊內部一般。全體是壯麗，每個房間也是壯麗，使我們的眼睛驚奇。現在我們使用下面的圖來方便理解。

（然而圖已經消失了）

這一個大建築物，我們首先看到大門口掛著標語說“義人必因信得生”。我們進門，首先讚歎大門的壯麗整美。這裡第一章第一節到第七節的“自我介紹”，真是非常紹介的偉大文字。正門之後是走廊。這是第一章第八節到第十七節的招呼。這裡也是不比正門差的莊嚴。通過了這兩個，終於進入了本館。本館是三棟，最大的是第一棟，應該說是本館中的本館，其壯麗雄大過於人所能稱讚，人類的建築物中沒有可以類比的。這是第一章十八節到第八章結束，也就是“個人的救恩”。然後是第二棟，其美麗也不劣于第一棟。也就是第九章到第十一章的“人類的救恩”。第三棟，則是第十二章到第十五章十三節的“信徒的道德”。我們從救恩的問題，進入到實踐道德裡面。首先有救恩因而有的道德，而不是因道德而有的得救。這第三棟，是和這世界上的建築物有著別樣特色的美麗存在。就像這樣，我們巡覽三棟本館已畢，我們終於到達了後門。這裡第十五章十四節到第十六章結尾，是“私事、告別、祝福”。這後門又是不能輕視的寶貴事物。這樣我們出了後門，我們終於觀賞羅馬書這一大殿堂完畢。

這建築物實在是“本于信，以至于信”。組織而成的七千個大理石，每一個都是信心的大理石。仰望房頂，俯瞰地面，觀察四壁，沒有一個不是因信而存的。根基本身就是因信心而成的，空氣也散放著信心的想起。乍一看看不出信心的部分，一旦深入查究，就發現也是建立于信心之上。確乎是信心──對主耶穌基督所存的信心，是這大殿堂中漲溢瀰漫的特征。

我們講述羅馬書，將要帶著聽眾，將上述的大殿堂來一次巡覽。如果要細細說明每個石塊每個墻壁，這巡覽可能不容易結束。因此，不得不只講述主要的部分。羅馬書一節節的詳細說明就交給註解者，我們就只說明大體的精神、主要的場所，骨髓構成的思想，一次為足。雖然很遺憾，在此以上，我們的時間不允許。

首先相當於正門的自我介紹這一部分，也就是第一章第一節到第七節，我們像先研究這一部分。這裡僅僅只有七節，原文聖經里面，以一個冠詞算一個單詞的話是九十三個單詞，英文是包括冠詞一百二十七單詞，日文聖經二百六十字（畔上注云。現行改譯聖經是二百八十九字。大鯢注云。和合本聖經大概一百七十二字）。然而，這正門確實世界上最美麗，最高貴、最優良的材料所造的。其中的每一個字都是宏大的，每一句話都傳達了大問題。這是在是稀少的自我介紹。“使徒”是大問題，“外邦人”是大問題，“福音”是比這兩個更大的問題。更有“祂兒子我主耶穌基督”這一說法，問題就更大了。從這裡更有偉大的文字和重大的思想逐漸生發。羅馬書第一章第一節到第七節，實在是巨大的大理石逐漸累積而成的無可類比的壯大的門。

所有的大譜大詩，總有優秀的序曲（Prelude）。然後這序曲壓縮了全篇的思想，成為這名作的特征。這序曲之中不得全篇之要領者，是為庸才。即如詩人丁尼生的《追想歌（In Memoriam）》，偉大而有名的詩篇，其四十四行之序曲，真如珠玉綴成的逸品，能以表達全篇的精神。又如我們接到大作曲家的名曲，在其序曲之中，就知道在其序曲之中有著全篇的精神的躍動。使徒保羅，他本來不是文學家，也不是詩人，也不是作曲家。這大作羅馬書並不能看做是所謂文學家的傑作。這乃是宇宙人生的根本問題。這所說的乃是深奧而重要的道理。這一說法銳峻而徹底。這精神高貴，而在靈性上違法。貫穿全篇的，乃是不間斷的信仰的寶流，前進不息的心靈旋律，滿溢的生命的躍動。像這樣，羅馬書不得不說是一大傑作，而這個序曲一般的開頭的七節也是稀代之作，能以代表全篇的精神，更加說明了這書乃是名作。

為何保羅有必要要在開頭作自我介紹呢。這是因為他基本上沒有見過羅馬的信徒（除了少數之外）。大概是主后五十七到五十八年之間。他在第三次旅行佈道之間，在希臘的哥林多停留。使徒行傳第二十章第二節第三節說，“走遍了那一帶地方，用許多的話勸勉門徒，然後來到希臘。在那裡住了三個月”。這時候，以及那時候之前，他的心中有兩個不可得兼的相望存在。一個是從前就存在心裡的想要往羅馬去的希望，一個是前往耶路撒冷的責務。兩個地方不能同時去，必須是有一個先去。當然他不是一個將責務放到希望之後的人。他首先決定了要去完成自己的責務。然後，一定要去一趟羅馬，如果能行，就要以羅馬為跳板，要將福音傳到歐洲西部的西班牙。為了那一份責任，就只好講自己的希望延後。但他並不是能忘記羅馬，忘記那裡一定人數的弟兄姐妹的人。雖然大部分都是未曾見過的人，在靈里卻如勝過十年的知己。他想著遠隔愛琴海的羅馬帝國的首都。他的心被愛點燃，終於決定寫下了一份公函，送到他們那裡。然而對於未見的弟兄姐妹，他為了介紹自己在開頭先寫下幾節。

正是這樣的自我介紹。因而不得不在羅馬的信徒和自己之間指出一致點。這是寫給未曾見過的朋友的書信中很自然的做法。第一章一節到七節，裡面藏著種種大真理，也可以看見將未見的弟兄和自己連接的技巧，其外更有值得注意的地方。要注意保羅是從希臘的哥林多越過愛琴海，到意大利半島的羅馬，架起來一座美妙的橋樑。這不是從技巧而生的技巧所作的，這是從愛而生的技巧所作的。對於主里的弟兄的愛，使他能夠用出本不知道的技巧。因此這不是一般的技巧，乃是神聖之能。我們看保羅在種種場合里顯出的神聖技巧、愛的技巧為寶貴；而對那些僅僅以為是技巧的人或者要投以蔑視的眼神。

這事在追蹤第一節到第七節為止的思想的動向時就可以明了。第一節在原文里，首先是自己的名字“保羅”，然後是“耶穌基督的僕人”，然後是“被召的使徒”，然後是用“為神的福音而被揀選的”形容的“使徒”。他在一節之內，說明了自己的身份，首先表明了書翰的發送者的性質如何。第一節在原文里最後乃是“神的福音”。保羅在進入第二節時，描述了兩者的關係：“這福音是神從前借眾先知在聖經上所應許的”。然後第三節前半，說明了這兩者是和“祂兒子我主耶穌基督”相關的。這樣就提起了基督是什麼的譯文。也就是第三節後半和第四節所對此回答的“按肉體說，是從大衛後裔生的，按聖善的靈說，因從死裡復活，以大能顯明是神的兒子”，他從兩方面對此說明了。

這樣說明了耶穌的保羅，接下來為了描述祂與我們的關係寫下了第五節。“我們從祂受了恩惠并使徒的職分，在萬國之中叫人為祂的名信服真道。”萬國的人乃是指著所有外邦人。然後從這裡的所有外邦人，又特別言及羅馬的信徒（他們也是外邦人的一部分），即第六節“你們這蒙召屬耶穌基督的人”，來表明收信人的性質。這樣，從自己出發，一點點寫到了羅馬的弟兄那裡，因此他寫出第七節。第七節前半說，“我寫信給你們在羅馬，為神所愛，奉召作聖徒的眾人。”這裡他心里的手已經遠遠伸到了羅馬，與那裡的弟兄握手。第一節到這裡，簡單地說，就是“保羅達信于羅馬的聖徒”。其實寫成那樣簡單也能理解。有個好例子是使徒行傳第二十三章二十六節，“革老丟呂西亞請巡撫菲利斯大人安”。然而保羅為要找出和羅馬的聖徒的一致點，用愛的技巧，走了前面所說的異常的遠路。

一開頭就寫“保羅”申明自己的名字，他的筆觸似乎一句一句遠去旁路。他究竟要去何處，讀者會很緊張。然而他卻以淡然的處理，在第六節到第七節前半，終於和收信人握手了。然後他最後述說了祝福辭，結束了這不同尋常的自我介紹。

“愿恩惠、平安從我們的父神并主耶穌基督歸於你們”，這是第七節後半。

這偉大的自我介紹，在英國的聖經學者“ジェー・エー・ビート”所著之中，真是美麗的說明（來自其所著羅馬書註解第38頁）：

> 注意保羅的開頭的話（第一節到第七節）的壯美和整齊。這是大數的猶太人（保羅）和羅馬的信徒之間的深谷之上所架的水晶的拱橋。保羅首先表述了自己的名，然後述說了自己的職權，然後說道自己宣講的福音。福音深入之後，上昇到福音的主要問題“大衛的後裔神的兒子基督”，這是拱橋的頂部。然後他再次提及使徒的職分，又提到這使徒的職分的工作的範圍，也就是外邦的萬民。然後，在引出外邦萬民之中那些住在羅馬的信徒。他以自己的權能的主張開始，以承認他們的權能作結。這在深谷之上架了橋樑。為了超越了民族差別的河流，他放置了一個拱橋，為了造成這橋，毎一部分都是活著的真理。這中央的要石，是成為人的神的兒子（指第四節）。通過這橋，他得以將他的父，也是他們的父，就是神，以及他的主，也是他們的主基督那裡來的祝福送與他們。

這真是美麗而合適的說明。

這拱橋的第一部乃是“耶穌基督的僕人保羅”。這在原文的順序乃是“保羅”、“僕人”、“耶穌基督的”。首先是自己的名字保羅，然後是僕人，然後是指示歸屬的耶穌基督。追尋原文的順序，就可以知道發出此語的保羅的思想的動向。

僕人在原文是“ δουλοs”，也就是奴隸。保羅將自己作為耶穌基督的奴隸。這是非常重要的一點。世上有許多人自稱是耶穌的門徒，耶穌的弟兄，耶穌的朋友。我們當然是祂的門徒、弟兄、以及朋友。這沒有什麼錯誤。但是在此之上，有著是否附加又有耶穌的奴隸這一觀念的區別。有了這一句，我們就表明要對祂絕對服從。如果沒有這最後的一詞，我們要不單單成為祂的門徒，成為祂的弟兄，成為祂的朋友，自然我們並不對祂全然服從。門徒不是對師傅完全服從的人，又時候違背，有時候拋棄，也能夠批判師傅思想落伍。世界上有很多人取耶穌的一部，而捨去其餘，他們是耶穌的門徒，但不是委身于祂的僕人。又如果僅僅是耶穌的朋友，有時言聽計從，但有時也能向祂發出忠告，也可以去批評祂。世界上許多人停留在祂朋友的程度。也有作耶穌弟兄的人，和前面的大同小異。說到底完全奉獻跟隨祂這件事，都做不到。

我們是耶穌的門徒，耶穌的弟兄，耶穌的朋友，然而比這些都重要的乃是我們不能不成為祂的奴隸。這是必須的第一要件。如果是奴隸，就是要全然順服主人。說要下水就得下水，說要進火就要進火，要你死就去死。主的命令要這樣順服，為了主去死是作為自己的名譽、特權和幸福。事實上基督徒對於基督，不能不是這樣的關係。真實地決心每天背起自己的十字架跟從祂的人方才成為基督徒。僅僅順服祂的一部分，祂的命令半從半不服，有時遵守有時不管，這是以自己為主以祂為自己的從者，不是虛己服事祂的人。這種人，或是基督的門徒，基督的朋友，或是基督的弟兄，但是並不是基督的僕人。然後，不成為基督的僕人的人，至少在保羅的眼裡，都不算基督徒。我們要有將自己有形無形的所有全部，甚至生命，都有獻給祂的心，這樣方才成為基督徒。

保羅是不論向誰人都不低頭的人。這是他一生和全部書信所證明的，特別是作為一個克制自我的人，祂非常的剛強。這不必要的氣性，隨時隨處發表于他的言語動作，使他的身姿變得峻峭。然而這個保羅只對於基督，是選擇了絕對服從的路。實際上他對於成為人的奴隸，是以死都難以償補的最大的恥辱。“因為我寧可死，也不叫人使我所夸的落了空”（哥林多前書第九章十五節）是他的心願。然而作為基督的奴隸，則是什麼都換不來的最大的榮譽。他不取那恥辱的道，卻選擇了這榮耀的路。我們也要學習他。我們絕不做人的奴隸，無論如何──即使是死的威脅也不從，然而神的獨生子，人類的救主，我們的主耶穌基督面前，我們完全是站在奴隸的地位上。這是我們的悔改當時的決心。當時如此，也不能不是一生的決心。

這樣我們成為基督的奴隸的時候，我們會喪失我們所看重的自由嗎。不，我們成為基督的努力時，方才得著自由。成為人的奴隸就是失去自由，然而成為基督的奴隸，卻叫人確保自由，培養之成為我們真正永久的所有物。現在的人沒有真的自由，是因為不知道的自由的路。我們只有成為基督的努力，才能真正得到自由。然而現在人都不願意成為祂的努力，一心想要自己為主，不斷重複著成為他人或者什麼東西的奴隸的失敗，以至於想要得的自由反過來轄制我們。對基督絕對的服從，對人絕對的自由，這是真的基督徒毫無混雜的樣子。

“耶穌基督的僕人保羅”，也就是“耶穌基督的奴隸保羅”，曾經用的奴隸這一詞，並不是表達卑賤的意義，反而是高貴的語言。這其中顯出保羅信仰特征的美麗，又傳達了人的真正的活路。一塊石頭之中藏著不能盡知的秘密，保羅的一語里也藏著無限的意義。我們首先要對羅馬書開頭的一句話存深深的注意。