# 第19講 神的義（三）

> 第三章二三、四節的研究

直译：

> 23 因为，世人都犯了罪，因此亏缺了　神的荣耀；
> （因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀；）
> 24如今正被称义，这乃是作为恩赐，来自于神的恩典，以及基督耶稣的救赎。
> （如今却蒙　神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。）

第23节和24节，就是像这样以短语拼接起来的文句。特别是像24节，是语句并列而成，并非一个单独的句子构成。上面的直译，两节暂且分为了6个小节。原文里第一小节是三个词，第二小节是六个词，第三小节和第四小节都是一个词，第五小节是三个词，第六小节是七个词（冠词也计算在内）。全部合起来是三十一个词，23节9个词，24节12个词。这么短又断断续续的话，描述了关乎人类永远的命运的大真理。这类似于电报，话很简单，意义很深。

首先我们看23节，这是作为22节的理由出现的。22节里，讲到神的义要加给信的人。也就是这不是自己生发的义，这是他方授予的义。然而为何人都不能自己生发出义，而变得需要他方来授予义呢？这是23节首先所回答的，“因为，世人都犯了罪”。所以这原因就是在过去，人都已经把罪给犯了（23节前半句的动词是过去式，而后半句是现在时态，这个要注意）。世人无论是谁，一人不剩，都犯了罪。人人都是既定的罪人。因此，按照律法的行为来讲，要称义是不可能的。靠自己建立义行，好在神面前为义，这已经是拿破纸造书、叫覆水收回一样不可能了。因此，这里人类得以称义的唯一的道路，就是从神那里得称为义。也就是人都是罪人，只能因着信从神那里领受叫人称义的恩典。这实在是不义的人得称为义的而唯一的途径了。这样23节就给出了22节的说明。

23节后半是“因此（人）亏缺了神的荣耀”。“因此”原文是“και”，相当于英文的“and”。他们都能表达很多个意思，这里的意思乃是指着因果关系来说的，也就是人都犯了罪，那么犯罪的结果就是亏缺神的荣耀。那么亏缺神的荣耀又是什么意思呢？这里有种种的看法，我们列举两种常见的。第一是在基督再临的时候，无法得着神那里来的荣耀和冠冕。也就是人都犯了罪，当然都灭亡了。这好像说得通，但出于文字上的问题，也有人觉得难以接受。第二，乃是说人是按着神的形象所造的。创世记第1章27节说，“神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。”因此人本来要有神的荣耀，然而亚当犯了罪，这荣耀就从所有的人那里离开了。他们离弃了神，神的荣耀也离弃了他们。看哪，他们的面上所显现的悲寥的阴影。看哪，他们仿徨无助的身姿。他们确实失去了神的荣耀，是被天所流放进入尘土的地界的人。因为他们都犯了罪，所以失去了神的荣耀。这就是因犯罪而亏缺神的荣耀，这是第二种看法。

日文圣经里翻译说“不能完全承受神的荣耀”，乃是根据第一个看法来的。然而这个原文乃是“不足或欠缺”的意思（英文 fall short of），第二种看法更加符合。ゴーデー（Godet， Frédéric Louis）这样的人就根据这动词的一次，断定第一种看法不成立。同时，他作为第二种看法的热心的主张者，说，“神的荣耀是神自身所发出来的，当人与神同在时，这荣耀就赐给他们，叫他们也有这圣洁的光辉。神能够将这荣耀赐给人，这是因为祂自身持有这荣耀，这也是属乎祂本性的。祂起初造人的时候，他们是清洁蒙福的，祂就将这荣光的一部分赐给他们。当人从无罪进入圣洁之中时，这荣光也将更加深厚。然而人犯了罪，这所领受的荣耀，并将来所要得的更多的荣耀，双双失去了。乃是如同失去王位的王，王冠从头坠落。”

第一种看法和第二种看法，其实很难辨明何种正确。也就是亏缺神的荣耀究竟是指将来的灭亡呢，还是指如今堕落的状态呢，这并不清楚。然而，人犯罪这件事是叫人远离神的荣耀的，这一点是十分明了的。人犯了罪，因此失去了原有的荣耀，并且将要得的荣耀也无法再领受了。这实在是人类的现实。只要没有谁打破这个状态，人就不能从这悲惨的命运中出来。人不能因着律法的行为在神面前让自己为义，因此，如今在律法之外，神的义显明出来。神因信将义赐给信基督的人。也就是人只要相信基督，因此还作罪人的时候就得以称义。这是21到23节所说的。当然，为何这样的救恩会临到人呢，这一疑问就会生发出来。我们带着这个疑问来看第24到26节。

然而，第24到26节，就行文而言非常简单，只是并列了几个句子。保罗回想起自己称义的实感，无法忍耐住感恩感谢，就从心中发出单纯的呼喊，并就这样排列起来。因此这里所包含的生命力，乃是要突破这外在看似不完备的文字而出来。无论哪一句都是从天而来的甘露，一语一句都有着难以言说的力量和生命。要解说这些，就必须要补足其文的意义，并且这样补足对其意义的中心点并无大差别。

首先看24节，第一是“称义”。英文是“being justified”，原文是“δικαιουμενοι”。这是文法上的现在分词，所以翻译的时候说是如今，这样就表达出原文的意思了。这样短短的一句中，已经充分让我们感受到了无限的恩典和安慰。我们时常被称义。我们悔改、信十架的救赎，不是那时候一时的称义，而是一直称义，直到那日。

我们悔改归神之后，并非就此完全圣洁无罪。波澜重叠乃是信仰生活的日常实际。有相对圣洁的时候，也有陷入罪中的可悲情形。有一次胜过诱惑的喜乐，也有跌倒失败而有的深深的悲痛和忧郁。犯罪之后，又是相当的后悔，然而后悔了的罪又忽然去犯了。我们的信仰生活中，理想和实际相差千里。这是基督信徒特有的苦恼。因此，看自己为伪善者而大大失望，甚至到了极点离弃信仰的人也绝不少。有的人说悔改了之后人生就绝不犯罪了。然而不幸的是，这和我们的实际经验相反。人相信之后常常犯罪。因此“常常被称义”是必须的。人的信仰生活中所需要的不是绝对不再犯罪，而是仰望十字架的基督。因着这信仰，人常常被称义。人常常犯罪，也常常得赦免。因此这话就成了为罪忧愁的基督信徒的大安慰。这样我们才得着真正的安心。只一次称义，后面靠自己努力来得义的说法，只会叫我们的人生因重担而压垮。常常被称义，这乃是无上的恩典，无类的安慰。

当然这么说的时候，也有人说这是叫人怎么多犯罪都没事的放纵之言。然而这是没有经历体会的人的抗议。固然这会成为伪信之人为自己放纵的接口也说不定，但这本身是别的问题。在那背十字架前行的诚实信徒之间，这是健全而强有力的安慰。

24节第二个词是“恩赐”，英文是“freely”，原文是“δωρεαν”，乃“δωρεα”的变化形态，意思是作为恩赐。因为是恩赐，所以不需要代价和功劳就得的，这是恩赐原本的意义。神的义是作为恩赐给我们的。不是报酬不是工价，只是单单的恩赐，如同孩子从父母那里所得的。也就是只要去得就可以自由领受。这是绝对的恩典，不是因人的功绩，乃是任人取得的生命之泉“神的义”。然而没有信心这一打水的器具，也无法从这泉中取水。这表明，这样恩赐的不要代价赐下来的生命的水，没有打水的器具的人也不能将其得到了。

这恩赐的词，在新约里出现了8次。很多都翻译为不要代价的意思，如马太福音10章8节说的，你们白白得来，也要白白舍去。这是作为恩赐领受，然后再作为恩赐给人，这样的意思。其他的还有哥林多后书11章7节，帖撒罗尼迦后书3章8节，启示录21章6节、22章17节等，都是一样。“愿意的，都可以白白取生命的水喝”就是一例。

恩赐之后乃是恩典，是因神的恩典而来的意思。赐给人恩赐之物有种种的意义。人世间常常进行的恩赐的授予，多是因为有承受的理由而来的。家臣立功，学生有绩，都是这样的场合。然而神的义赐下来却是全然出于恩典。神称那不义的人为义，这就是因神是赐恩给人的神了。父母给孩子恩惠是因为爱。神对罪人有恩惠，也是因为爱。祂以父母的心对人，就以恩典发出称义的恩赐，叫人可以得称为义，站立在神面前。人常常经历“出于恩典作为恩赐”的称义，这是保罗强烈主张的全然出于恩典的福音。

24节最后乃是“因基督耶稣的救赎”。人为何不需要代价能得这白白的恩典而称义呢，这是当然而有的疑问。这至大的特权为何给人呢。这是太好而不敢相信，超乎人想像的大恩典。这恩典的根本是什么呢？这里一句话就表明了，乃是基督耶稣的救赎。这是叫不义的人称义的根本。

也就是因为有基督的救赎，人单凭信仰就能被称义。基督的十字架赎了万民的罪，实在是福音主义不可欠缺的根本。今天新神学把这个当做旧思想排斥，然而赎罪这一宝贵的真实却永远是医治灵魂创伤的灵药。神的独子宝贵的血为万民溜出来，这死乃是为担当万民的罪而有的救赎的死，我们有罪的人也就可以被看为无罪者，不义的人也就可以称义了。基督的赎罪实在是福音的根本，这是保罗主义的基调，其他的使徒也同样如此相信，这样传讲，当时的信徒也如此相信。赎罪乃新约的福音的根据，这是事实，如天高地广一般明了