# 海德堡要理问答引进之序言

《海德堡要理问答（Heidelberg Catechism）》是1563年1月正式被采用的一份教义问答书。在宗教改革发生后，面对信仰本质的变革，各种意见和细节的差异在教会各派间经过长时间的论辩，由德意志的选帝侯虔诚者弗里德里希召集人选编辑而成，作为一个“适用于学校、教会及讲道教导”的教义问答，成文后率先在海德堡议会被接纳。这份教义问答在细节处理上，在天主教、加尔文、马丁路德等各方意见中比较倾向于加尔文的意见，因此这份教义问答也是改革宗的权威文书。然而，与宗派抗辩论文有别，这份问答不注目于抽象的神学条文，而是贴近大众最切实的信仰需要，因此它在改革宗外的各教会都有相当的参考价值。出版后没几个月，苏黎世的布林格（Heinrich Bullinger）便称赞海德堡要理问答是“有史以来已出版过的最好的要理问答”，而后日学者们称其为宗教改革运动中产生的最为温和且通用的信仰宣告。

这份问答最初的目的便是作为学校和教会的教育材料。1559年，前面提到的弗里德里希正式在普法尔茨掌权时，他开展了封国内的教会的寻访，其结果令他大为失望——年轻一代在一个“对神毫不敬畏，对神的话语毫不认识”的环境下长大，各个教会所教导的有的模糊不清，有的甚至大相径庭。因此他决定要兴起青年的事工，“如果我们真的想在这片土地上带来革新，要从训练我们的孩子开始”。因此，他计划要寻求一份统一、清晰而准确的材料，来教导圣经的真理，并训练能够如此传讲的教师们。并且，他还希望尽量在各派意见之间本乎圣经求同存异，避免因此催化分裂。因此，最后这份教义问答对改革宗的很多特征要点保持了沉默，却在培育基督徒的心灵上下功夫，针对当时天主教留下的靠行为得救的错误，明确地以“因信称义”的立场向所有信的人宣告安慰之言。当然，今天的我们再回头看这份四百多年前的文书的时候，我们会发现其中很多教导已经与我们不相一致。我们不应该以逃避的态度畏首畏尾，以为猛毒，而要清楚地了解神在这数百年间怎样带领教会进到越发成熟全备的地步。

这份问答由129个问题构成，并按照一年主日的数量划分为52篇，方便每周学习之用。此问答总纲开篇就以“你无论是生是死，唯一的安慰是什么？”直截了当地宣告了对相信之人的安慰，而这安慰是对任何因罪恶而不安的灵魂都是因信而成的良药。因此，也被称为“安慰之书”。在宣告安慰之后，第一部分正面指出了人类天然的光景乃是在罪中悲惨灭亡，然后第二部分讨论了“因信称义”中所要相信的内容，最后第三部分透过十诫劝诫信徒站在称义的地位上过称义的生活。这一结构是参照了罗马书的行文而来的。

## 总纲：唯一的安慰——因信属主

总纲包含一篇：唯一的安慰（1-2问）。作为全书的纲要，“安慰”是被重点提出的主题。事实上，全篇的结构也可以分为“你可得安慰”、“你为何需要安慰”、“你如何得着安慰”以及“你得了安慰之后当如何行”。“安慰”这个词最早出现在创世记的第5章29节，讲到拉麦给挪亚起名时的盼望，那里讲到一个原因是“这操作劳苦是因为耶和华咒诅地”，更为深刻的原因则是“地必为你的缘故受咒诅”。人堕落之后就落在痛苦里，没有指望，也没有神，也不可能靠自己得救，不仅不能靠着人的善行，也不能靠自己相信。对于认识自己的软弱的人而言，这是一件令人绝望的事实，我们的信仰的存在意义也是在此。我们得安慰，乃是因我们被神从这样的苦境中救了出来，这是因着祂赐给我们的信心，我们相信了祂的话，祂的大能就成就了安慰。并且这安慰是唯一的，我们在天在地，无论生死，都不可能寻得其他的安慰。


## 第一部分：论人的境况——需要安慰

第一部分包含了第二到第四篇，论到人类的境况乃是愁苦和悲惨，说明了人为何需要安慰。人的痛苦在于罪，罪乃是违背神，而人如何知道自己违背了神呢？神曾经赐给人律法，律法的总纲就是“你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的；其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命，是律法和先知一切道理的总纲。”人自己省察的时候，就知道自己不仅不爱神，也不爱人。人被创造之时并非如此，乃是因为人受了魔鬼的试探自甘悖逆神的命令，致使失去了遵行神律法的能力。而人既然违背了神的律法，那么律法中对罪的审判和咒诅就临到人的身上。而人若不重生，也绝无能力可以来遵行神的律法。

## 第二部分：论人的得救——因信称义并持守在教会中

第二部分包含了第五到第三十一篇，主要叙述并解释了信仰的内容、可以安慰信徒的原因以及教会生活的实行。

### 基督是唯一的中保

这安慰是基督为我们作成的，也是只有基督才能够作成的，并且要我们藉着信心得到。要能够救我们脱离律法的刑罚，并承受永生，就需要有人代替我们承受律法的咒诅，并从神赐给人永远的生命。并且这福音是从乐园中起首用皮子的衣服启示的，并藉着列祖和众先知在预言中不断重申，在律法中各样的礼仪都作预表，最后，乃是由神的儿子亲自来作成的。人要得着这救恩，不能通过别的途径，只有相信神和基督。而所要信的内容，最基本的部分就是使徒信条。

### 基督信仰的底线：使徒信条

1. 我信神，全能的父，創造天地的主。
2. 我信我主耶穌基督，神獨生的子；
3. 因著聖靈感孕，從童貞女馬利亞所生；
4. 在本丟彼拉多手下受難，被釘在十字架上，受死，埋葬；
5. 降在陰間；第三天從死里復活；
6. 升天，坐在全能父神的右邊；
7. 將來必從那里降臨，審判活人死人。
8. 我信聖靈；
9. 我信聖而公之教會；我信聖徒相通；
10. 我信罪得赦免，
11. 我信身體復活；
12. 我信永生。阿們！

使徒信条包含了三部分，相信圣父创造我们，相信圣子基督救赎我们，相信圣灵叫我们成圣。

### 圣父创造我们

神创造了万物，并用祂权能的命令托住万有，并且我们也当知道，万事都不能越过神的命定，我们遇事皆非偶然，因而凡运气之论，皆为异教之风。祂为爱祂之人，叫万事互相效力；在普遍的恩典上显明公义和慈爱，叫日头照好人也照歹人，降雨给义人也给不义的人。并且祂有如此的大能，就作了祂爱不能与我们隔绝的美好保障；祂顾念我们，没有许可连一根头发都不能落地；同样，撒旦或是别的造物，没有祂的许可也不能作什么。因此，叫我们在祂命定的苦难中可以大得安慰，知道这是必有的，可以忍耐而得成全。

### 圣子基督救赎我们

神的独生子就是耶稣，因祂要将自己的百姓从罪恶中拯救出来——天下人间再没有赐下别的名我们可以靠着得救。这宣认叫我们不能再去寻求其他的救法，也不再承认其他存在有神和救主的地位，包括异教之神、圣徒、自己的行为或者地上的君王。祂是父神所膏立的，因此被称为基督，就是受膏者，叫祂成为我们的先知、祭司和君王。祂传道给我们，也将这道照亮在我们心里，叫我们得以明白这救赎的意义；祂也亲自作了真帐幕里的大祭司，一次献上自己为挽回祭和赎罪祭，将我们从律法之下赎出来，并且永远活着为我们向神祈求；祂也作我们的王直到永远，祂要用祂的道和灵管治我们，叫我们得以遵行祂的命令，并且祂也护卫我们在祂的国里，不至于再入沉沦。我们乃是因信进入祂肢体之中，因此在祂里面，我们得以向世界承认祂的名。并且我们要将自己献给神作为活祭，在地上活出祂的样式，并在属灵的战场上与恶魔争战。这样，将来我们也要与祂一同掌权，正如祂所应许的。

基督耶稣是神的独生子，神舍去了祂，却得着了我们众子。我们乃是父神所收纳的，因我们接待祂的儿子，就得了权柄作神的儿女，这是出于祂全备的恩典。基督用自己的血和命救赎我们的身体和灵魂出离罪恶和恶魔的权势，所以我们也称祂为我们的主，我们归于祂是祂的产业，这也是父神所乐赐的，我们也就蒙祂的保守，也蒙祂父的保守。

耶稣降生在地上，是圣灵感孕，从童女所生，因而祂是神的儿子，是真神，也是真人，作为人的儿子。祂有神性也有人性。祂作为人，凡事与祂的弟兄一样，只是祂没有犯罪。祂在地上经历一切的苦难，最后为众人担当了神对他们罪孽的愤怒而死在十字架上；这样就救赎我们一切信祂的人。祂虽是无罪的，却为我们成罪，在本丢彼拉多手下受了审判，就将我们从神的审判中释放。祂为我们挂在木头上，亲身担当我们的罪，这样就为我们承受了律法的咒诅，而这咒诅原是我们因自己的罪所要承受的。祂如此为我们死，为我们埋葬，我们的旧人也与祂同死同葬；祂为我们降在阴间并且三日后从死里复活，叫我们得着祂那里赐给我们的新的生命，祂为我们成了睡了之人初熟的果子，给我们以将来复活的保证。基督为我们升到天上，祂在宝座还带人性，为我们在父神的右边代求。祂既是教会的头，将来也必提接我们到祂那里去，我们也与祂一同坐在天上。有一日祂要从天降临，审判活人死人，显明神的公义，并救我脱离神的愤怒。

### 圣灵叫我们成圣

圣灵与圣父圣子一同为永生的神，祂被赐给我在我的里面，藉着祂赐给我的信心叫我在基督和祂恩典中有份，并作保惠师安慰我，与我永远同在。这样，凡被祂所召的人，既同有基督的新生命，就得以聚集成为基督的教会，是基督的身体。这教会乃是宇宙性的教会，从起头到末了，在期间没有别的分别，都是同蒙恩召；我因信也得以在其中，并在教会中与众人要在正道上同归于一。并且我们既互为肢体，就与基督有份，也在各地方的教会中按着圣灵所赐的恩赐，为建立基督的身体各尽其职，叫其他肢体得着益处。

我们得以在神的真教会中，我们的名字在羔羊的生命册上，这样，藉着神的羔羊耶稣基督为我们作成的救赎，神就不再记念我们的罪行和罪性，倒将基督的义归于我，叫我免去神最终的审判。我们也将复活，与祂荣耀的身体相似，与祂永远同在。这样的盼望有新生和圣灵作为确据，今日我们就已经在祂所赐的永生之中得着安乐，到了那日，我们就要进入那永乐中，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，心里也未曾想到过的，这叫我们满有盼望，常常感恩。

这样的恩典临到我们，不是因着我们的行为，乃是因着神的恩赐。我们称义乃是唯独因着信心。出于我们自己的善行不能救我们，我们却要因信在新生之中活出基督的样式，作为感恩的果子。

### 神圣礼仪

耶稣基督在地上设立了两个神圣礼仪，作为新约应许的见证，就是浸礼和圣餐。在数百年之后，我们已经有了更为精确的真理，但我们也不可忘记我们的先辈是如何在各样的大逼迫之中为神的真道付出代价，叫我们今日能以看清更明亮的光。

浸礼说到藉着外在的水洗，奉父子圣灵的名，宣认我们的罪因我们的信被主的宝血洗净，并且证明我们与祂同死同葬，也与祂一同复活。这也是向天使和世界作见证，从此从世界中出来归入基督。这外面的水不能洗去罪恶，只有藉着信心，基督的血和灵赦免洁净我们的罪。

在当时有两件事情与今天我们的认识有差异。一件是浸礼还是洗礼，没有完全彰显出与主同葬同复活；一件是维持着一千余年根深蒂固的婴儿洗传统，因为传统而违背了仅给相信悔改之人施洗的命令。这是我们今天不可忘记的历史，也是当记念的殉道者的血所留给我们的见证。

记念主也同样，这是主所设立的，藉着信心叫我们一同吃饼喝杯，记念祂为我们怎样生死，作为我们的赎价，我们要看见并亲尝，叫我们不可忘记这昂贵的恩典。在信心里我们领受祂一切的苦难，并在圣灵的引导中我们与祂的身体日益联结，众人虽多仍然一饼一杯，显明基督的身体并不分离。这是基督所应许的，祂的血肉要成为我们的供应。这是主的晚餐，我们以此遵行主的命令来纪念祂；这饼和杯是记号，并非真的变成了基督的身体和血，而是在信心里我们一同领受祂的应许，得着了实质的祝福。

唯有藉着悔改洁净自己的人才可以到主的桌子前领受，并且他们要按理而吃。那些不按理而吃的人，是在吃喝自己的罪。人不可假冒伪善，这是自己取罪；若人明显犯罪，失去信心和虔诚，就不可再允许他有份于主的桌子，直到他悔改归正；主为此也赐给教会有天国钥匙的权柄，凡主在天上所要捆绑的，在地上也要捆绑。

### 教会掌握天国的钥匙

教会传福音带领人进到基督的里面，这就是将天国的门对信的人开启；同时，藉着对真理的传讲，按照基督和使徒的教训，对不听从教会之人宣告劝诫，并将拒不悔改之人革除，这样就将天国对不信的人关闭。若教会不能用好天国的钥匙，对真理放松，不仅违背了基督的命令，也是对教会羊群的损害；因为神乃是公义的。

## 第三部分：论得救者的感恩

得救的人，是有基督的新生命在其中，因此他们自然得圣灵的引导，活出基督的样式来；他们要治死旧人，并且活出新人。有信心却没有行为，这样的信心是死的；人若不能脱离罪恶仍在罪的权下也不转向神的怜悯，这样的人不能承受神的国。唯有出于真正的信心，按照神的律法，为了神得荣耀而非我们的想法和人的规条所行的事，才是好行为，主要我们将这样的光显在人前。

### 十诫中显明的神的旨意

十诫是神清楚向摩西显明的律法。在此之前，神在人心中设置了自然法。在以色列，他们有完整的礼仪和行为的规条。但是，靠着堕落的人，无法满足神律法的要求。基督救赎了我们，祂满足了律法一切的要求，但祂并不废除律法，乃是成全；我们今天有祂的生命，便得以靠祂的大能和恩典而遵行。神的律法的总纲就是爱神，并且爱人。旧约的规条和有碍于我们的字句已经撤去，但律法的总纲仍然坚立。

神的律法首先要求人以神为神，并且单单爱祂，远离偶像；并且决不可妄称神的名，好叫祂能从我们的心和口得敬拜。在新约中，耶稣和雅各都吩咐我们不可起誓，而要在凡事上真实。

律法中定规了安息日，今日神也已经藉着基督叫我们进入那安息的里面。显然，旧约的安息日并不是我们今日所要进入的安息；我们按着主的旨意，乃是要进入基督的安息之中，这安息日叫我们不再自己努力，而是仰赖基督，在新约中，这日乃是主为我们复活的日子，也就是主日。

律法也要求人爱人。尊敬尊长，杜绝仇恨和凶杀，远避身体和灵性的淫乱，停止对人对神的偷窃和强夺，并且以诚实消灭谎言，而这一切不仅不可行在外面，在心中也不可有所思想。

这样的律法，事实上有罪性的人不可能遵守，但是有新生命的人可以在此定意遵行，并且神的教会当宣讲这吩咐。神的要求可以给人作为对照，叫人认识自己的光景，也认识神的公义和圣洁，因此可以叫人照着神的诫命而生活。靠着圣灵不断的教训和引导，叫我们越来越像祂。

### 主祷文中主教导的真理

基督徒不可放松祷告，也要学习如何才是神所喜悦的祷告。耶稣在地上的时候教导门徒的祷告可以作为我们的榜样。我们的祷告应当是充满感恩的人，也当靠着基督，在信心里祈求我们所需要的。

我们乃是向父神祈求，圣灵与我们的心同证我们是祂的儿女。在基督里，在儿女的地位上，凭着信心向神祷告，祂不会拒绝我们。这是我们祷告的根基。我们当先求神的国和神的义，叫我们正确地认识祂，认识祂的圣洁和荣耀，盼望祂的国度临到我们中间，并且愿意遵行祂的旨意，舍己求祂的喜悦。这是我们祷告中首先要抓住的要点。

同时，我们的祷告也能为我们自己的需要祈求。我们的父要供应我们需要的一切，祂顾念我们的身体，赐给我们食物，叫我们认识万有都是出于祂，没有祂的祝福我们也无所得。同时，我们也祈求我们的罪得赦免，并且从我们身上显明祂生命的恩典，叫我们也能饶恕人。在这世界之中，我们面临撒旦世界肉体的试探和攻击，我们也当祈求神帮助我们，叫我们脱离这一切，能以得胜，站立在基督面前。

我们的祷告也当确认神和基督所有的荣耀和权柄，并且这赞美和确认要直到永远。我们的祷告是奉主的名，因此我们称神为父，我们也相信祂必要成全我们的祈求，因此，我们说“阿门”以确认我们的信心。