# 08. 八月

一日一生

## 八月一日

> 但从前你们不认识　神的时候，是给那些本来不是　神的作奴仆。现在你们既然认识　神，更可说是被　神所认识的，怎么还要归回那懦弱无用的小学，情愿再给他作奴仆呢？
> ── 加拉太书 4:8-9

第二次宗教改革和第一次宗教改革一样。也就是对于行为的信仰的复兴。第一次的时候，行为是意大利国所代表的，第二次的时候，是美国代表的。第一次的时候，改革的重任降在德意志上面，第二次的时候，希望能委任给我们日本。我们的手岂不是握着保罗的书信吗。我们当要以此打破软弱卑贱的事业的小学。

（出自《所感十年》）


## 八月二日

> 义人要发旺如棕树，生长如黎巴嫩的香柏树。他们栽于耶和华的殿中，发旺在我们　神的院里。他们年老的时候仍要结果子，要满了汁浆而常发青。好显明耶和华是正直的。他是我的磐石，在他毫无不义。
> —— 诗篇 92:12-15

英文有些很难翻译成日本语的词，其中一个就是 noble 。高贵，高尚，壮大，每一个单独都无法表达全这个词的意思。Noble 说的是怀抱着理想并勇于将其付诸行动。也就是敢于去做世人以为难的事情的气品。反对时下流行的学说、固守自己的确信，最终横断西方暗黑的大洋到达新大陆的哥伦布可以说是 noble 。力排众议，将英国社会建立在坚固的自由的根基上的克伦威尔可以说是 noble 。不相信不可能而以教育手段使之可能的贝斯塔罗杰可以说是 noble 。也就是 noble 的事请就是平凡俗气的事情的反面，相信理想，大胆去实现使之成为事实的事情。

（出自《独立短言》）


## 八月三日

> 你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据（注：原文作“质”），直等到　神之民（注：“民”原文作“产业”）被赎，使他的荣耀得着称赞。
> —— 以弗所书 1:13-14

远离恶，这样你就能信神了，这样说的是异端。真正的基督教说，信神，这样你就能行善。洁净你的心，这样你就能得着神的圣灵的恩赐，这样说的是异端。圣经明显教导我们说，接受神的圣灵，使你的心得洁净。现有行为后有信心是异端。基督教是先有信，而后有行为。然而人对神的恩惠的信心是多么浅薄，他们想要以自己行为的报酬奖赏的形式来得天的恩宠。天比地高，神的旨意也比人高。神因为我们的不信而愤怒，正是因为我们想要以我们的行为来买得神的恩惠。

（出自《感想十年》）


## 八月四日

> 但现在基督已经来到，作了将来美事的大祭司，经过那更大、更全备的帐幕，不是人手所造，也不是属乎这世界的。并且不用山羊和牛犊的血，乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。
> —— 希伯来书 9:11-12

只有神的儿子耶稣基督是完全的祭物。只有他是真的是“背负世人的罪孽的神的羔羊”（约翰福音 1:29）。他又完全将自己献给圣父。而人因着信，将祂的牺牲作为自己的牺牲，就得以向神献上完全的祭物。耶稣基督是我们的完全的燔祭，完全的素祭，完全的平安祭，完全的赎罪祭，完全的赎愆祭。加略山上祂将自己完全献上给圣父，因此再无以牛羊鸽子小麦橄榄油和乳香之类为祭物的必要。现在相信祂的人，也完全不需要礼仪了。

（出自《研究第二之十年》）


## 八月五日

> 看哪！有报好信、传平安之人的脚登山，说：“犹大啊，可以守你的节期，还你所许的愿吧！因为那恶人不再从你中间经过，他已灭绝净尽了。”
> —— 那鸿书 1:19

基督教的传道是献上感谢的祭。我们的传道是基督的爱所激励。我们想要保持沉默，却不能沉默到底。是因为不得不想起那救我这样的人的神的恩典。基督教的传道不是义务，而是特权，是快乐。用敌人的说法，乃是一种嗜好（道楽）。“若不传福音，我就有祸了”（哥林多前书 9:16），这是保罗所说，以所有无法说尽的喜乐来从事基督教的福音宣传的人的声音。若没有这份喜乐，没有这无法抑制的感谢，基督教的传道就必然失败。

（出自《基督教问答》）


## 八月六日

> 我们求神，叫你们一件恶事都不作。这不是要显明我们是蒙悦纳的，是要你们行事端正，任凭人看我们是被弃绝的吧。我们凡事不能敌挡真理，只能扶助真理。
> —— 哥林多后书 13:7-9

战争得胜并非得胜，随从真理才是得胜。战争失败并非失败，背弃真理才是失败。探究真理是如磨剑一般的重要。真理是常胜的武器，剑只是能达成一时之利的机械而已。我们为了得着最后的胜利，比起用剑，还是想要用笔来争战。

（出自《所感十年》）


## 八月七日

> 头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。那属土的怎样，凡属土的也就怎样；属天的怎样，凡属天的也就怎样。我们既有属土的形状，将来也必有属天的形状。
> —— 哥林多前书 15:47-49

耶稣因有义，因而祂那里有荣光。人不是生来就能复活的，是义的结果，或者说是做为其奖赏而复活。耶稣复活，完全了义。而我们因信仰，耶稣的完全的义得成为我的义，临到耶稣的复活和永生的荣光也要临到我们。神的爱是何等浩大。

（出自《研究第二之十年》）


## 八月八日

> 你趁着年幼，衰败的日子尚未来到，就是你所说“我毫无喜乐”的那些年日未曾临近之先，当记念造你的主！不要等到日头、光明、月亮、星宿变为黑暗，雨后云彩反回；
> —— 传道书 12:1-2

灵魂是以神为食物的生物。正如蚕只能依赖桑叶来生活一样，灵魂是只有依靠神才能生育的。正如没有桑叶蚕就只能去死一样，没有神灵魂也就立即饿死。大卫的诗篇里说，“神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水”（诗篇 42:1）。有灵魂却没有神，如禽兽没有止渴的水一样。如果真是这样，则自然就实在不得不说是残酷没有慈悲的。然而这里有灵魂之生命最进化发达的东西。而为养活他们的，有神和神的爱。

（出自《宗教座谈》）


## 八月九日

> 莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。我实在告诉你们：就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。
> —— 马太福音 5:17-18

赎罪的目的是叫我成为完全的人。而我能联于基督的赎罪，是因为我靠自己努力不能得完全。因此赎罪乃是道德的终极。道德的终点乃是宗教的开始。宗教在道德之上。道德的精粹乃是宗教。起初是摩西的律法，后来是基督的恩典。未曾用律法的严格的网把自己网住的人，是不能得着基督释放者的恩典的人。

（出自《求安录》）


## 八月十日

> 弟兄们哪，你们要忍耐，直到主来。看哪，农夫忍耐等候地里宝贵的出产，直到得了秋雨春雨。你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。 
> —— 雅各书 5:7-8

诚然，等待是一件好事。所有的善事都要经过等待。春天经过等待才到来。自由是经过等待才到来。和平经过等待才到来。天国也是经过等待才到来。时候到了，所有的恶事都过去了，取代它们的善事就到来了。因此，为了行善事，我们不一定要自己进前强要，而要等待，就得成就。在活神所统治的这个宇宙里，不能停止盼望。正如诗人弥尔顿所说，“等待的人也是勤奋的人”。

（出自《感想十年》）


## 八月十一日

> 从午正到申初，遍地都黑暗了。申初的时候，耶稣大声喊着说：“以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？”翻出来就是：“我的　神！我的　神！为什么离弃我？” 
> —— 马可福音 15:33-34

罪恶问题的哲理的说明还没有被提供。这个可能会成为永久的未解决的问题。然而这实际的解释已经被提供了。这就是不知罪的神的独生子在十字架上的受难。在此人类的罪就消除了。在此赎罪祭就献上了。随着圣者的“以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼”的声音，赦罪之途就为人类开启了。“如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了”（罗马书 8:1）这是罪恶问题的实际的解释。得着这样的解释之后，我们就可以不在乎有无哲理的说明。正如疾病痊愈之后，病人就不再问药物的生理作用一样。

（出自《基督教问答》）


## 八月十二日

> 你们既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行；在他里面生根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长了。
> —— 歌罗西书 2:6-7

“西门彼得回答说：主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”（约翰福音 6:68）我们离开耶稣，去归从佛教吗，去归从儒教吗，去斯宾诺莎成为哲学家吗，就了海涅去成为诗人吗，以发展产业为我们一生唯一的目的吗，在政治上寻求我们全部的满足吗。信耶稣不是没有苦楚和凄惨，然而永生之道在祂之外是没有的。我们在那些舍祂而去的人中，没有发现有一个是找到了胜过祂恩典的幸福的人。

（出自《所感十年》）


## 八月十三日

> 凡我所疼爱的，我就责备管教他，所以你要发热心，也要悔改。看哪，我站在门外叩门，若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去，我与他，他与我一同坐席。得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。
> —— 启示录 3:19-21

这世界是彻底不完全的世界，确乎，为了得着身体的快乐，这世界真是彻底不完全。然而为了认识神，并且完全了爱，我们就不能不想到说没有比这个世界更加完全了的。可以操练忍耐，增加宽容，并且体味到爱的极致，这世界就是完全的世界。我们不是把世界当作游戏场，而是视之为锻造所。因此见到其不完全之处而不惊讶，而想着利用之来完全我们的灵性。

（出自《感想十年》）


## 八月十四日

> 愿颂赞归与我们主耶稣基督的父　神！他在基督里曾赐给我们天上各样属灵的福气。就如　神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵；又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，
> —— 以弗所书 1:3-5

人类为了得救，诚然，我们为了得着我们的主基督的救赎，日月星辰悬挂在空中，山自地面高升而起，海则深深陷于其下，这些都是必要的。我们的救济都是不是容易的事情。这不是我们以短暂的一生来成就的事情。我们的救济乃是以宇宙的创造开始的。想到这事，朝霞离开水面而东天渐晓之时，或是夕阳落下西山暮霭遮掩大地之时，或是星光万点如萤光灿烂苍穹的时候，我们就当称颂救赎的神，向祂献上感谢的赞美。

（出自《研究第二之十年》）


## 八月十五日

> 你的仇敌若饿了，就给他饭吃，若渴了，就给他水喝；因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上；耶和华也必赏赐你。
> —— 箴言 25:21-22

我们有仇敌，有很多。然而因为是仇敌所以我们不恨恶他们（因着顺从基督的教训）。我们有憎恶友人的，因为是友人所以我们会憎恶他们的行为。我们在责备我们友人的事上不会踌躇。若友人反驳议论，我们也热心对付。然而对于敌人，我们是完全相反的态度。对于敌人对我们的加害，我们绝不愤怒。他们的嘲弄和侮辱，我们只以好意和感谢来表达。我们对于敌人的攻击，只效法我们的主耶稣基督的样式，努力保守沉默。被敌人殴打的时候，我们为他们向我们扬起的手上祈祷神的祝福。对于敌人我们只应有宽裕忍耐和宽恕。我们即使会憎恶友人，对敌人也只能绝对地爱他们。

（出自《感想十年》）


## 八月十六日

> 亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上；这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。论到这儿子，曾有话说：“从以撒生的才要称为你的后裔。”他以为　神还能叫人从死里复活，他也彷佛从死中得回他的儿子来。
> —— 希伯来书 11:17-19

信仰不是窝在书房里埋首在书堆里就能获得的，不是听教师讲道获得的，而是世界遭遇人生的实际问题，以血泪寻求解释而最终遇见的。“复活的信仰”，亚伯拉罕是献上儿子以撒来获得这个信仰。不是就近神学者，不是翻阅哲学书。经过献上儿子这样的辛酸的实际体验，就达成了人生最大的奥义，也就是复活的信仰。患难和试炼是多么宝贵。经过了宝贵的试炼临到我们的莫大光明是多么宝贵。诚如使徒雅各所言，“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐”。（雅各书 1:2）

（出自《研究第二之十年》）


## 八月十七日

> 他本有　神的形像，不以自己与　神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。
> —— 腓立比书 2:6-9

罪的工价乃是死，死的毒钩乃是罪，这样说来，生在罪中的人的死是当然而自然的。与之相反，那不知道死的原因即罪的耶稣基督死了，就是不当而不自然的。我们听见人死并不惊讶，因为知道他是罪人。然而那从来没有犯过罪的，用使徒彼得的话说是“他并没有犯罪，口里也没有诡诈。他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主”，如此完全的人耶稣死了，我们听见就不得不惊奇。这样的人自从世界开始以来只有一人，这个人从死里复活，并升到天上。

（出自《复活与来世》）


## 八月十八日

> 因为耶和华喜爱他的百姓，他要用救恩当作谦卑人的妆饰。愿圣民因所得的荣耀高兴，愿他们在床上欢呼！
> —— 诗篇 149:4-5

神以所有的途径想要使我们得恩惠，从心中来说是用福音，从眼睛来说是用美观，从耳朵来说是用音乐，从鼻子来说是用香气。我们不应该堵住任一恩惠的途径。作为神而言是从内从外都想要使我们得恩惠，我们当沉浸在丰盛的恩典里。我桌上有圣经，有野花，有造化，有绘画，有香水，自然上面的都不是什么高价的东西。我因这些而乐。我都是因这些知道我神。而每夜灯火熄灭，我敬拜在暗处隐藏之所的祂。白昼见神，夜间感神。我的宗教不是单讲理性也不是单讲感性的宗教。

（出自《感想十年》）


## 八月十九日

> 弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是藉着他给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理　神的家，并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到　神面前；也要坚守我们所承认的指望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的。
> —— 希伯来书 10:19-23

基督所说的“不要怕，我已经胜了世界”（nenekeka, have overcome, 完成式动词）。道义学者与联合派的人不管说什么，福音的基督信徒的安心和勇气的大泉源实际是在基督里已经成就了的胜利里面。我应当做的事情已经由基督为我的缘故成就了，我的义已经在祂里面存在天上，我已经被祂的血赎回，我所当得的已经得了，于是余生就以报恩的战斗为乐。这实在是真正的基督信徒常常是泰然宽裕，老而益壮。

（出自《求安录》）


## 八月二十日

> 我为你们起的愤恨，原是神那样的愤恨。因为我曾把你们许配一个丈夫，要把你们如同贞洁的童女，献给基督。我只怕你们的心或偏于邪，失去那向基督所存纯一清洁的心，就像蛇用诡诈诱惑了夏娃一样。
> —— 哥林多后书 11:2-3

“基督在我里面。”不是在我旁边，不是与我同在，也不是单纯寄居我里面作我心的客人，基督在我里面乃是说到基督作为我存在的中心。也就是祂成为我的意志，我的人格，我们不能不达到作为我而言我和祂不能分别的程度。此时我们的和合更胜于亲密夫妇的和合，祂与我，我与祂，难以判别。二心居于一体之内称之为友谊。然而基督与基督徒之间的一致不是止于二心的相合，而是两个人格的相合为一。因此二者永远不能分离（罗马书 8:35 原文作8:3）。

（出自《感想十年》）


## 八月二十一日

> 至于我，我要仰望耶和华，要等候那救我的　神，我的　神必应允我。我的仇敌啊，不要向我夸耀。我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却作我的光。我要忍受耶和华的恼怒，因我得罪了他，直等他为我辨屈，为我伸冤。他必领我到光明中，我必得见他的公义。
> —— 弥迦书 7:7-9

吾日三省吾身，此儒教之到的。这是常时退步、保守而萎缩的，不能不说是因他们以自抑内省为其主要教义。你们要仰望我（就是神），这样就必得救，这是基督教的道德。这是常时进步、革新而膨胀的，不能不说是因为其中心的教理是信赖和仰望。保罗说，我知道在我里面没有良善。我们反省自己，不过叫我们惭愧，叫我们失望。因为新的希望、新的决断和前进向上不是由反省和回顾而来的。

（出自《感想十年》）


## 八月二十二日

> 只要你们行事为人与基督的福音相称，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力。凡事不怕敌人的惊吓，这是证明他们沉沦，你们得救，都是出于　神。
> —— 腓立比书 1:27-28

如果今天日本的信徒能够合一，天下有什么能抵挡呢。然而因着是极尽教派分裂之弊端的欧美诸国的宣教士来传道，我国今天基督信徒的合一，就像是在期望熊和狮子能合一那么艰难。如果万幸有神的灵在我们中间强烈地工作，祂使我们思念吾国如思基督一样，意识到在外面所依靠的愚昧耻辱罪恶都看清楚了，合一就要临到芙蓉之巅，降于琵琶的湖面，在东洋的天地中开一心灵的生面。然而到这时候为止，我们不能满足于今天分裂孤立的样子。这或许就是神使我们不依赖人而学习单单依靠神的旨意，也未可知。

（出自《感想十年》）


## 八月二十三日

> 你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？那些事的结局就是死！但现今你们既从罪里得了释放，作了　神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生！因为罪的工价乃是死；惟有　神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。
> —— 罗马书 6:21-23

永远的来世成为确实之时，毫无价值的今世就被附上了真实的价值。首先我们不再厌世。这世上的苦痛可以来世的希望来安慰并且有余。今世也是进入来世的准备场所，有了无上的价值。今世，虽然本身毫无价值，但因为与来世相关，就成了必要不可缺少的东西。就如每日的生活的事情，虽想着并没有值得劳苦心思的价值，然而因知道了这个能开启来世的丰富的途径，小事也就不再是小事了。实际上若不是把存在的根底放到来世，今世乃是全然无意义的。既被赋予了握着来世的特权，这没有意义的今世也成了意义深长的了。

（出自《复活与来世》）


## 八月二十四日

> 所以，你们既除去一切的恶毒（注：或作“阴毒”）、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话，就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。你们若尝过主恩的滋味，就必如此。
> —— 彼得前书 2:1-3

神以其无限的恩惠，藉着神的儿子人类的王耶稣基督，为我们开辟了救恩的道路。因此我们每日感谢而蒙受其恩惠。然而这样并不是说我们已经是完全无缺的人了。在罪中生的我能像天使一样纯白无垢，这还是很久以后的事情，大概我的肉体归于腐坏之后才能成吧。然而恢复已经在我心中开始，其中的一件，就是我毫无疑问的，乃是我确实感受到了耶稣基督医治的能力。

（出自《宗教座谈》）


## 八月二十五日

> “他并没有犯罪，口里也没有诡诈。” 他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。 
> —— 彼得前书 2:22-24

说到底，基督的死是并不是死。这是以生命胜过死亡。死以最丑恶的形状来临到祂，祂却以最美善的道来迎接。因着基督死被圣化，成为优美之物。基督确乎死了（提摩太后书 1:10）。基督藉着死，就叫死成为无有。死是痛苦，烦闷，悔恨，绝望，在此却是有着忘记痛苦，忘记烦闷，不记得悔恨，不知道绝望的死的模范。也就是显明了爱的绝大的力量。爱是能过人生最大的仇敌——就是死亡——的力量。藉着死叫人不再死的乃是爱。祂唯有爱，而胜过死亡。实际上除了爱，再没有别的能胜过死亡的力量。

（出自《研究十年》）


## 八月二十六日

> 我们与神同工的，也劝你们，不可徒受他的恩典。因为他说，在悦纳的时候，我应允了你。在拯救的日子，我搭救了你。看哪，现在正是悦纳的时候，现在正是拯救的日子。
> —— 哥林多后书 6:1-2

神的教育事业，可以称之为历史。而历史以伊甸园里人类始祖的试炼为始，延续到二十世纪的今天。历史里有战争，有国家兴亡，悲剧不断，流血淋漓，读之则难忍鼻酸。然而这也是救赎的时期。许多圣贤君子在此显出，最终神的儿子耶稣基督降世，以死为我们人类开辟了不死的道路。人类的罪恶使神的心伤痛，甚至神需要为此赐下独生的儿子。然而有着无限的爱的神内中藏了足够胜过恶的善，人类的救赎已然预定，只要等待。今天是恩典的时期，是人子成为神的儿女的时候。

（出自《洪水以前记》）


## 八月二十七日

> 阿摩司对亚玛谢说：“我原不是先知，也不是先知的门徒（注：原文作“儿子”）；我是牧人，又是修理桑树的。耶和华选召我，使我不跟从羊群，对我说：‘你去向我民以色列说预言。’ 
> —— 阿摩司书 7:14-15

世界上可以说是大宗教家的人反而很多不是神学院出身的。神人提斯比人以利亚是基列寄居的旷野之人。而这个人的天职和精神要传授之时，乃是选了赶着十二对牛的沙法的儿子以利沙。但以理是做官的。阿摩司是农夫。神使祂儿子降世救世之时，祂不是在希律和迦玛列的名下学习，而是在偏僻的拿撒勒，乃是黎巴嫩雪山的基训的清流在教导祂。一个干物店的店员穆迪，实际上是十九世纪今日的宗教的最大势力。神学院乃是要是天性的传道师发育起来，而不是去创造他们。神学院量产制造的传道师正是这世界的无用之物，并且是危险品。传道师的养成不是神就不能成功。

（出自《求安录》）


## 八月二十八日

> 那光是真光，照亮一切生在世上的人。他在世界，世界也是藉着他造的，世界却不认识他。他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。
> —— 约翰福音 1:9-11

耶稣并不是因为道德比别人高尚、太过高洁而被人憎恶。祂是因对祂父神忠实，因而无法与任何人相与，因此被所有人憎恶。也就是祂是无党派、无教会、无国家，因此所有的党派、所有的教会、所有的国家的人都憎恶祂。世上所谓孤独的人，没有与神同在的人那样的。而耶稣是单单以神为友的。世界不接纳这样的人。因为这世界都是分党派的。不分门结党的人世上是没有的。党派虽然时常争斗，不属于任何党派的人常常是被所有的党派拒绝的。耶稣被全世界排斥，一半是因为这个恐怖，一半是因为这个嫌恶。

（出自《研究十年》）


## 八月二十九日

> 我又看见一个新天新地。因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由　神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：“看哪！　神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；　神要亲自与他们同在，作他们的　神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”
> —— 启示录 21:1-4

耶稣叫睚鲁的女儿复活，并将其交给叹息中的父母（马可福音第五章）。如此，在末日，祂要答应所有信祂的父母的祈求，使他们失去的女儿复活，归还他们手里，叫他们的心欢喜。所有的真正的基督徒，在可喜乐的末日，将要体验睚鲁所体验的难以克制的喜乐。耶稣“就拉着孩子的手，对她说：‘大利大，古米！’翻出来就是说：‘闺女，我吩咐你起来！’”。信徒都会有一度经历，听见这喜乐的声音，看见这有能力的圣事。

（出自《复活与来世》）


## 八月三十日

> 于是，耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的（注：“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。
> —— 马太福音 16:24-25

这个美丽的造化不是为了让我们得到而被创造的，而是让我们去舍去。不，人如果想要得到，就不能不先舍去（马太福音 16:25）。确乎，这世界实在是试炼的地方。我们要先从意志的深处舍去世界和世界的万有，然后我们的心灵可以独立，世界也成为我们的东西。因死而生，因失而得。基督教的反论就是说这个。

（出自《基督信徒的安慰》）


## 八月三十一日

> 我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不像世人所赐的；你们心里不要忧愁，也不要胆怯。 
> —— 约翰福音 14:27

哦，来，来成为基督的仆人。为何要骂着世界的罪恶而在愤怒中死去呢。为何要怒于社会的无情而切齿呢。你是逐渐对自己感到愤慨。你自己里面缺少调和，你就将你的不安朝着木石世界人类而发作。来，尝主的平安的滋味！这是胜过所有思念的平安。将其迎入你心，树木要向你拍掌欢乐，人都要成为赞赏你志向的人。

（出自《所感十年》）

