# 序


我满心感谢我所事奉的主，因为祂叫我有写这一部书的权利。我很盼望有比我更好的笔出来负这个责任，但是，主却喜欢叫我承之。若按着我自己的选择，我是最末了应当写这书的，我也是最末了爱写这书的。我的不愿意，并不是因为我退缩，乃是因为我想，像这样讲到灵命程途和争战方略的书，好象不是一位信主尚未十年的人所能胜任的。在追求灵命的信徒中，常有一个危险，就是对于他自己的灵历有了过度的主观。这个并不康健，因为自析──自己分析自己──原是培养自我生命的，并且会以许多虚浮的思想充满心思。信徒述说自己的经历，原是圣经所允许的，也是圣灵所引导的；但是，经历之奇妙高深像「被提到第三层天」的，还是等到「十四年」后才提起更好。注重经历，原是最重要的，但是，充满了经历的思想，恐怕己的生命就更难于舍弃了。我并没有三层天的经历，我并没有得着大启示，我不过在日常的小事上，蒙着主恩，学习如同(在不完全中)跟从主而已。在这本书里，我就是将我这几年内从主所领受的，传给神的儿女们罢了。

我觉得我应当写这一本书的时候，是约在前四年。那时，我因为身体衰弱的缘故，正在一个临江的小舍里休息──读经，祈祷。觉得神的儿女们真是需要一本本乎经训和灵历而着的书，将灵命分析清楚，叫圣灵能够用着以引导圣徒，叫他们不再在暗中摸索。那时，我很明白我是受了主的委任要我作这件事。所以，我就动工，写了灵魂的分别、肉身两篇，和魂的生命的上半篇。过了一时，我又停顿了。这，自然有好几个缘故。我另外还有许多的呼召，自然是其中的一个。其实这并不足以拦阻我，因为我如果要，我尚能拨冗而写。我停顿不再往下写的最大缘故，就是因为主所托付我写的真理中，有不少地方，在当日我尚未完全在经历上证实。就是这样写去，自然要减少这书的价值和能力。我愿意多在主的面前学习，证实、经验祂的真理，好叫我所写的并不是属灵的理想，乃是属灵的事实。这样一停顿，就有三年工夫。

在这三年余的时候，我可以说，没有一天不是把写这本书放在我心头里的。虽然在有的人看，以为这书的发行已经是太迟了；但是，我自己却看得最清楚主的手。近几年来，这书里的真理(特别在下册)已经释放了不少人脱离黑暗的权势；这，证明我们已经看见属灵的实际了。因为主施特恩的缘故，就叫我更明白神的救赎目的，如何是要分开新造和旧造的。为着这个，我赞美主。主叫我在这几年中有更多的旅行，在各地与主最好的儿女能有机会聚首一堂。这个自然加增我的观察、知识和经历。主就是在我与人的接触中，指示给我看，到底祂儿女的缺点在那里，和祂在圣经中所启示的救济。让我对读者说一句话，就是这本书乃是一本讲灵命实验的书，其中各点都是可以实地证明的。

近年来，因为我的身体有特别经历的缘故，我一方面就更知道永世的实在，另一方面就自觉负欠神的教会之多。所以，我盼望在最短的期间写好这一本书。我感谢父神，也感谢在主里的几位朋友。他们为我预备了一个安静的地方，也是照着我身体上的要需，叫我在数月中间写成了第一部到第四部。虽然其余部分现今还未起首，但是，当我需用恩典时，父神总是等着给我的。现在这书不久就要出版了，让我说句实在话：学习这书的真理，并非容易；写出这书的真理，更是艰难。那两个月中，可以说，我是在撒但齿缝里的时候。何等的交战！同等的抵挡！灵、魂、体的力量，都会萃着向阴府进攻。这样的争战，现在总算暂时停止，然而，其余部分尚未写好。愿你们在山上为摩西的，不要忘记了在平原的约书亚。我知道仇敌深深恨恶这一本书，它必定多方阻挠，叫人得不着这一本书。就是得着了，也会不许他读。愿意你不要让仇敌在此得胜。

这书因为字数多的缘故，所以，就分册出版。有的注重灵命，有的注重灵战。但是，同时讲灵战的，也讲灵命；讲灵命的，也讲灵战，不过各有所轻重而已。这书因为目的是在于指引迷途，所以，就多注重路程的行走，过于劝勉人来走。这书并不是劝人来追求灵道，乃是为着要追求灵道而不得其途径者而写。凡有心愿的，都要得着指引。这书的体裁，不像讲章，不像解经；许多地方，详略是不同的，所以读时当留意其中的分别。

我深深的觉得读这书者的灵性程度，必定是参差不齐的，这书所说的灵命程度，也是前后相差甚远的；所以，读者如遇见不明白的地方，或难以领悟的地方，请你不要厌弃，也不要勉强用脑力来搜索，那些真理乃是为着比你更成熟的生命的。如果你隔了一时(半月或一月)再读这书，你就要看见你自己明白得更多了。总之，这书所论的乃是完全一个灵性生命、灵性经历的问题，所以没有人能勉强用什么方法来明白。也许你起初所以为最平淡无味的，后来要看为非常宝贵。行到什么地方的人，就要明白到什么地方。这样，必须等到行到才能明白么？这样，这书又有何用呢？在信徒的灵历里有一个奥秘，就是当主要领一位信徒进入一层更深的灵命时，祂必定先将这层灵命的大纲先给他一尝，然后方领他进入。许多信徒以为当他尝到某层滋味时，他就是已经达到某层了；岂知主此时才开始作工带领他进去呢。所以，当信徒尝着而尚未进入某层时，他正可在此时利用这书的教训。

读了一本像这样的书，有一件事是我们所应当提防的。不要藉着从本书所得的知识，作为自析的帮助。我们如果是在神的光中得以见光，我们就要有自知之明，并不失去我们在主里面的宽阔。如果我们整天所分析的，就是我们自己的思念、感觉；这念念不忘自己的分析，会阻挡我们在基督里失去自己。信徒若非被主所深深教训，他就不知：就是自省和自觉，也是伤害灵命的。

在这里，我们如果记得神的救赎法就好了。神的目的是要藉着祂在重生我们时，所赐给我们的新生命，拯救我们脱离(一)罪恶，(二)天然(性情)，(三)超然(指罪恶的)。这三步的拯救缺一不可。信徒如果限制了神的救法，以为能胜过罪恶就已经满意，他就亏缺了神的旨意。天然的性情(良善的)应当胜过，超然的仇敌也应当胜过。胜过罪恶固然是好，但是窄小的天然，和罪恶的超然若未胜过，就不完全。这样的胜利，惟有十字架能赐给我们。藉着神的恩，我盼望多在这几点注意，叫许多读者能明白。

除了下册论身体的一部之外，可说这书是一部圣经心理学。我们所有的根据，都是在乎圣经，而证以灵历的。我们查读的结果，就是每一种属灵的经历(如重生等)，在我们「里面的人」里，都是有一种特别的改变。我们查读之后，知道圣经对于一个人的分析，乃是分为灵、魂、体三部分的。我们不久就要看见这三部分──特别灵与魂──的功用和包括，是如同的不同。

上册的第一部，需要几句特别的话。灵和魂的分别，并灵和魂不同的功用，乃是追求灵命的信徒所不可缺少的知识。因为惟有知道什么是灵，什么是属灵的，才能随着灵而行。因为现今国中很缺少这种教训，所以，我就特别在第一部里详细解释。知识好的信徒，自然不难明白，对于这样考究不大熟悉的人，最好请你们只记得断案就足了，可以往下读第二部。第一部并非说灵性生命，乃是论灵性生命所当有的知识。读到书末时，若回首来读，就会更明白。

本书经文的翻译，也应当有一个特别的说明。我感谢主，因为祂赐给我们一本翻译很好的官话和合本圣经──在许多的地方，比英文译得更好──但是，在有的地方，因为中文文法及习惯的关系，不得不稍有异于原文的翻译。对于研究灵命，这是一个缺点。凡遇这样的地方，我就自行翻译，文字工拙在所不计，只求其能达出灵命的意义就是了。

灵和魂分开的教训，我并不是一个创造者。慕安得烈说：「教会和个人所应当最惧怕的，就是魂之意志和心思的过度作用。」梅尔也说：「如果我不知道如何分别灵和魂，我今日的灵命，就不知如何了。」其它如司托克梅尔、宾路易、罗伯斯、盖恩夫人等，也都是作同样的见证。因为我们在主面前受了同样使命的缘故，我就很自由的引用他们的作品。因为引用很多的缘故，我就不在各处标明我从谁引来。

这书不只是为着平常信徒写的，也是盼望要帮助比我在主的工作上更幼稚的人。为主负责引导人灵程的人，应当知道我们到底是要引人离开什么，进入什么──从那里到那里。先要人在消极不犯罪，在积极当热心，是否就是主所要我们作的？或者尚有比这个更深的？照我看来，圣经对于这个，是说得最明白的。神的目的乃是要祂的儿女们完全脱离旧造，而进入新造。无论旧造在人的方面如何，在神前总是被定罪的。如果我们作工者知道什么是应当破坏的，什么是应当建设的，就不至于胡涂引导人了。

重生──接受神自己的生命──是一切属灵生活的起首。最没用处的，就是我们用许多的力量以劝勉、催促、辩论、解释、查考，而最终的结局，不过叫其人在心思里有了觉悟，意志里生了决断，情感里起了作用。除此之外，并不会叫其人在灵里接受神的生命。愿意与我们同负传道责任的人，真是明白除了叫人在他「人的最深处」接受神的生命之外，别的都是没有用处的。知道了这个，我们的工作，就要有何等的改革呢？这个叫我们知道，许多信主耶稣的人，实是没有相信。许多的眼泪、悔改、迁善、热心、工作，都不是一个基督徒的特点。我们如果知道我们的责任，就是要人得着神超凡的生命，那就好了。

因为篇幅的缘故，和题目的关系，所以，有许多的要道，只能够在这里略为一提。主若迟延，也留我活着，就很愿意在将来的时候，能将各题另写成书。

当我回头想到仇敌如何拦阻我学习这书(特别下册)的真理，我就不能不深深的觉得，信徒就是已经得到这一部书了，撒但也是会拦阻他不读的；就是读了，也是会叫他忘记的。所以，让我预告这书的读者说，你应当求神破坏撒但拦阻你读这书。愿意你读的时候，一方面读，一方面祷告──将你所读的化为祈祷。也求神将救恩的头盔给你戴上，不然，你若非忘记，就要脑中充满了无数的理想。

还有几句对已经得着本书真理的弟兄说：神如果施恩叫你从肉体和黑暗的权势得了释放，你就应当将这真理传给别人。所以当你熟读这书之后，也得着其中的真理了，就请你用这部书当作课本，集拢几个或几十个信徒，将其中的真理教训他们。如果全部太多，就教一二题也可以。总不要叫这书的真理安静。就是将这书借人看阅，也是一个有益的工作。

这一本小书，现在交付在主的手里，如果祂喜悦，就愿意祂祝福，叫和我一同作弟兄姊妹的人，得以在灵命上长进，在灵战上得胜。愿意神的旨意成就，愿意仇敌的意思败亡。愿意主耶稣快来作王。阿们。

一九二七年六月四日编者于上海寄庐 



## 修订版序


自从一九二八年秋间，本书全部出版以来，感谢神，各地的信徒们纷纷订购，致不久的时候，便销售一空。并且有许多人更不惮烦的将他们如何从本书所载的真理得着了释放，来告诉我们；使我们知道神所托付给我们的，实在是不落空的。神的儿女如此的接受这本书，真是我们所当感谢神的。

约有二年之久，本书没有全部可出售了。我本来并不想印第二版，以为有了二千部在外面流通已经是够的了。同时我也不愿意亟亟于再版。因为要看到底此书的真理，在外面的工作，要有如何的结果。但是，在这二年中，要书者竟有几百起之多；同时，从许多的见证里，得知此书的真理是可实行的，是会释放人的，是神的儿女们所需要的。所以此书的再版，也就不能再迟了。

这一版的书和第一版，在教训和真理上，没有多少的分别。不过为着新的亮光，和新的感觉，并为着在写第一版的时候，有的地方不很明了的缘故，这一版，就有许多的地方，是经过我花好多的工夫增改过的。在这样的增改中，我曾寻求主的帮助，并尽力要求连名词都与圣经相合。

说到名词，我们知道，圣经的名词，常常和我们说话的名词不同。比方：「赎罪」这个名词，在我们说话的时候，是指着主耶稣在十字架上的全部工作说的。但是，「赎罪」在圣经里面的意思，只是指着罪被遮盖说的。

因此，有许多名词，从我们说话看来，是不错的，但是从圣经看来，是不顶准确的。就如「胜罪」、「死己」、「钉己于十字架」、「钉死魂的生命」，这些名词，一说出来，我们都知道是指什么说的。但是，这些名词是圣经里所没有的。圣经里并没有这些东西。圣经不说「胜罪」，只说「脱离了罪」，「从罪得了释放」，因为神的救法并不是叫我们胜过罪，乃是钉死我们的旧人，叫我们能以脱离了罪和罪的能力而已。(本书间有胜罪字眼，乃是就着经历方面而言。)圣经不说「死己」，只说「舍己」，或者翻得更好就是「拒绝己」；对于己不说「钉十字架」，乃是说「背十字架」；因为己是我们的人格，永远没有死的可能；己一死，我们人已经了了；己就是我们这个人；所以，只能拒绝，只能背十字架。背十字架的意思不是「死」，但是，是「愿意死」。圣经不说「钉死魂生命」，只说「失丧魂生命」；因为我们天然的生命若钉死了，就我们身体的生命也没有了。

在头一版时，这些的分别并非不知道，不过以为，如果属灵的事实和原则是不错的，就外面的名词是不大紧要的。就是此次增改好了，还没有想到要一起更正。乃是最近这几天，主才特别使我注意这件事。使我更看出一个不准确的名词，怎样的要引到不准确的真理。名词的准确也是要紧的。自然，与其有准确的名词，不如有属灵的实际。但是，有了属灵的实际，准确的名词也是宝贵的。并且也给我们以新的亮光。因此，在名词上，有许多的地方是改过了。我也盼望，将来在别的文字工作里，也都能一律的改过来。

我要请读者注意，就是这本书是注意到一件的真理在主观(我们身上)的效力如何，对于客观方面，没有十分的提起。这是因为本书的性质是这样(我就是感觉到主观方面的教训太少了，所以方着此书)。所以，读者应当知道，本书所提起的各样真理，并非说这些真理只有本书所提起那样了，不过是说这些真理在主观方面是那样的。这本书不久又要出去，作我的主所定规的工。在这个当儿，我不能不感觉到我所写的是何等的不完全，神的真理，因为经过了人就受了亏损。我只能说，但愿一切荣耀都归与神，一切的羞辱都归与我。但愿神祝福祂所能祝福的。

一九三二年五月三十日编者于上海寓次

