# 0101 甲 要具备三件事

## 一 要属灵


> “我……的话就是灵”

主耶稣在约翰福音六章六十三节告诉我们说：“我对你们所说的话，就是灵。”所以圣经的话不只是话语，不只是字句，并且也是灵。我们也要记得约翰福音四章二十四节，主耶稣说：“神是个灵，所以拜祂的必须用灵……”(照原文直译)主在这里告诉我们一个基本的原则，就是神是灵，人非用灵不能摸着祂。神是灵，我们如果不用灵，就不能拜祂；神是灵，我们如果用灵以外的东西，就不能拜祂；神是灵，我们如果用思想，就不能拜祂；神是灵，我们如果用情感，就不能拜祂；神是灵，我们如果用意志，就不能拜祂。歌罗西书二章二十三节所说的“用私意崇拜”，就是用意志敬拜，那是不行的。为什么？因为神是灵。神是灵，所以拜祂的必须用灵。约翰福音六章主所说“我……的话就是灵”，这里基本的原则也是一样的，意思说主的话是灵，所以读祂的话也必须用灵。换句话说，属灵的东西必须用灵才能摸着。

圣经这一本书，不只是话语，不只是文字，不只是用纸所印的书；圣经这一本书，以它基本的性质来说，乃是灵。所以一切要读这本书的人，非用灵来摸它不可，非用灵来读它不可。我们这里所说的灵，乃是指重生的人所有的灵，我们姑且简称它为“重生的灵”。这个灵不是每一个人都有，所以圣经不是每一个人都能读；惟独有这个灵的人才能读圣经，没有这个灵的人就不能读。这个灵是为着敬拜神用的，也是为着读圣经用的。人没有这个灵就没有法子认识神，也没有法子读圣经。也许你是从基督教家庭里出来的，当你回想你没有重生之先，也曾读了许多圣经，但是你一点意思也不懂得。圣经里面的历史你都知道，事迹你都记得，但是你一点都不懂。这样的事一点不希奇，因为神的话是灵，若不用灵，就没有法子读这本书。所以，人在什么时候才能明白圣经呢？从他接受主的那一天起，他就会明白圣经了。从那一天起，圣经对于他就变作一本新的书。从那一天起，他开始懂得了，他宝贵这一本书了。虽然一下子不能懂得许多，但总是喜欢读它，天天读，年年读，不读好像觉得饿，好像有所缺。人这样读圣经，就会明白神的话。缘故在哪里？缘故是人得着了重生，缘故是“从灵生的，就是灵”(约3：6)。我们最好把这三节圣经连在一起：“神是灵”，“我……的话就是灵”，“从灵生的，就是灵”。圣经的话是灵，人重生时所得的生命也是灵，是灵的人，去读是灵的话，圣经在他身上才开始发亮，才开始有用处。不管一个人多聪明，多会读书，如果他没有重生，这一本书在他身上是莫名其妙的。一个重生的人，即使文化很低，但是他读圣经的力量远比一个没有重生的大学教授好，因为一个人有重生的灵，一个人没有重生的灵。圣经不是靠聪明、靠研究、靠天分高就能懂得，因为神的话是灵，必须有重生的灵的人才能懂。圣经的根是属灵的，圣经的本质是属灵的，所以，人若没有重生的灵，就不领会这本书，这本书在他身上就成了一本封闭的书。

在约翰福音六章，主耶稣说：“我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。”当时那些不信主耶稣的犹太人一听，觉得这是什么话，怎么能吃祢的肉，喝祢的血！可是重生人都知道这是指着神的儿子说的，并且俯伏下来说：“我的生命是因着祢的肉，因着祢的血。没有祢的肉，我今天没有生命；没有祢的血，我今天不能活。祢的的确确是我们的粮食。”有重生的灵的人读主的话，不只不奇怪，并且会感谢，会赞美。

主说：“叫人活着的乃是灵，肉体是无益的；我对你们所说的话，就是灵。”(约6：63)在这里我们看见有两个范围：一个范围是灵，一个范围是肉体。在灵的范围里的都是活的，都是有用的；在肉体的范围里的都是无用的。读圣经非有灵不可，非在灵的范围里不可。不管一个人学问多深，研究、分析的力量多好，如果缺了这个灵，就没有法子在神面前读圣经。

神是灵，我们今天有灵，所以我们认识神。也许有不信的人和我们辩论，我们口才不如他，聪明不如他，讲不出许多大道理，但是我们知道我们认识神，因为我们已经重生，我们已经有了重生的灵，我们能用这个灵去摸着神。讲得出道理也好，讲不出道理也好，都没有关系，总之我们已经摸着神了。不认识神的人盼望藉着分析、归纳、讲理由来寻找神。但是，分析有了，归纳也有了，理由也有了，他还是不能相信，因为神不是给人分析、归纳出来的。约伯说：“你考察(研究)，就能测透神么？”(伯11：7)人没有法子把神研究出来。人只有一个法子能找出神来，就是要有重生的灵。以这样的灵来碰神，一碰就知道。除此以外，别的方法都没有用。人要读圣经，也必须有重生的灵才能读，就像人必须有重生的灵才能摸着神一样。比方：一个人装了电灯要接火，他手里所有的材料是木头、竹竿和布，却没有铜丝，就电厂里虽然有电，也没有方法使电灯亮。不管有多少布，不管有多少竹竿，也不管有多少木头，总没有法子把电引来。另外一个人，布、竹竿、木头，一样都没有，只有一点铜丝，他却能使电灯亮，因为铜丝能把电引来。照样，人必须有重生的灵，才能摸着神；必须有重生的灵，才能摸着神的话。

我们里面所有的成分，只有一部分可以读圣经的，那就是我们经过重生的灵。我们若用其余任何的部分去读圣经，那都是在神之外的，根本摸不着神的东西。这一本圣经，可以在人身上变作肉体，也可以在人身上变作灵。人如果没有重生的灵，只有肉体和肉体所包括的一切东西，圣经在他身上就变作肉体；人如果有重生的灵，有这个灵的功能在他身上，当他摸着神的话的时候，也就摸着灵。这并不是说圣经会变作不是灵。圣经本身是灵。主耶稣说：“叫人活着的乃是灵，肉体是无益的；我对你们所说的话，就是灵。”主耶稣的话是灵。但是主耶稣的话在信祂的门徒身上是灵，在不信祂的犹太人身上却变作肉体；在有重生的灵的人身上是灵，在没有这个灵的人身上就变作肉体。有许多人读的圣经，使人觉得可笑，就因为他们缺了这个灵。人不能用自己的头脑、自己的聪明读神的话。人必须有这个灵才能读神的话。

> “将属灵的事交通给属灵的人”

有人也许要问：我是一个重生的人，我是一个有重生的灵的人，为什么我读圣经也读得不大好？为什么圣经对于我好像是关闭似的？要答复这个问题，我们来读一处圣经──哥林多前书二章，先读一至四节：“弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并祂钉十字架。我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣经和大能的明证。”这一章圣经的题目，是讲到保罗讲道不是用智慧委婉的言语。再读五至七节：“叫你们的信，不在乎人的智慧；只在乎神的大能。然而在完全的人中，我们也讲智慧，但不是这世上的智慧……我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。”又九至十三节：“……神为爱祂的人所预备的，是眼晴未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到。只有神藉着圣灵向我们显明了；因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。除了在人里头的灵，谁知道人的事；像这样，除了神的灵，也没有人知道神的事。我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话，解释属灵的事。”这末了一句的翻译，我们看小字：“将属灵的事，讲与属灵的人。”(按原文的字义，小字译得更好。因为三章是指着人说的，所以二章末了不能是指着事说的。根据解经的律，在一段圣经里，将一个同样的字解得不同，是不可以的。)由此可见保罗是将属灵的事交通给属灵的人。(“讲与”或“解释”这个词，在希腊文里的意思是“连在一起”、“调在一起”、“配在一起”，所以可以译作“交通”，意即“将属灵的事交通给属灵的人”。)

把这一段圣经读一下，我们就可以看出灵和圣经有什么关系。保罗在这里都是讲到圣灵启示的话、圣灵指教的话、圣灵智慧的话──不是人智慧的话。人智慧的话是什么呢？人眼睛所看见的，耳朵所听见的，心所想到的，这都是人的话。保罗在这里给我们看见，他的启示是从哪里来的呢？他的启示是从圣灵来的，因为只有圣灵知道神的事。这个圣灵的启示，人怎么能知道呢？他说，人必须有神的灵──像我们刚才在约翰福音所看见的一样一式。他说，除了神的灵，没有人知道神的事。所以没有神的灵，就不能知道这些事。他说：我们讲这些话，我们讲这些事，不是用高言大智，不是用人的智慧所指教的言语，乃是用圣灵指教的言语，将属灵的事交通与属灵的人。

保罗在这里是说属灵的事只能交通给属灵的人。有的人不能交通给他，不能调和到他身上去。十四节：“属血气的人不领会神圣灵的事。”属灵的事，属血气的人不只不领会，“反倒以为愚拙”，以为我们信耶稣的人笨得很；属血气的人不只不知道，“并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透”。“惟有属灵的人才能看透”这句话，已经爬到这一段圣经的高峰，它给我们看见：属灵的事，只有属灵的人能看透；属血气的人不只不能看透，并且不能知道。这不是花不花功夫的问题；他就是花了功夫，还是不知道，还是不能知道，因他缺少一个机构。“血气”这个词，按希腊文的意思是“魂”(“魂”字在中文里不容易懂，所以译“血气”也好)。属血气的人就是属魂的人。用科学上的说法，就是属乎心理的人，意思就是受心理支配的人。用属灵上的说法，就是没有得着重生的人。属血气的人，就是属魂的人，天然的人，没有重生的人，就像亚当那一个活的魂一样，这样的人里面没有神的灵，就没有法子知道神的事。

人作了基督徒之后，按规矩能知道属灵的事，但是有许多弟兄姊妹还是不能知道，这是什么缘故？这是因为他虽然有了重生的灵，但是他不一定作一个属灵的人。保罗在哥林多前书二章和三章，不是注重“灵”，乃是注重“属灵”。约翰是注重“灵”，保罗是注重“属灵”。人不只要有这个灵而已，并且还要属这个灵。要有灵，没有灵没有办法。但是，如果不是服在这个灵的原则之下，不是活在灵里面，顺着灵而行，作一个属灵的人，就仍然没有用。

引一个比方：如果你带一个生来的瞎子到园子里去，对他说，在这里有一棵芒果树，这棵树结的果子是怎样怎样，你想这瞎子能够明白吗？即使他非常聪明，辨别力很强，听觉很灵敏，但你说芒果树是这样怎样，他总不能领会。你告诉他什么叫做绿色，他也根本不知道。视的世界和听的世界不一样，视的世界和思想的世界也不一样。照样，必须用灵，才能知道什么叫做属灵的世界。但是，有眼睛的也不一定能看见。有了眼睛，还必须使用眼睛来看才行。一个瞎眼的人不能看见芒果，一个有眼睛的人也必须使用眼睛才能看得见芒果。瞎眼的人用耳朵听不出芒果来，明眼的人用耳朵也听不出芒果来。今天的难处是：瞎眼的人没有眼睛看芒果，明眼的人却用耳朵去听芒果。固然，属血气的人不能认识神，凭着血气的机构，没有一个人能认识神；但就是有重生的灵的人，凭着血气也不能认识神。不是有了灵就一定能认识神。即使神的灵进到人里面，他还可能不认识神。聪明长在外教人身上不能帮助他认识神，聪明长在基督徒身上也不能帮助他认识神。知识在外教人身上不能教他明白圣经，知识在基督徒身上也不能教他明白圣经。明白圣经的方法是要用灵。所以不只是有灵的问题，并且是属灵的问题。不是说我得着了灵却可以不顺着灵而行，还是用我本来的那一套。我从前没有这个灵，这些东西不能用；我今天有了这个灵，这些东西还是不能用。认识圣经的基本的路，是在灵里。所以保罗在哥林多前书二章给我们看见，不只是有灵没有灵的问题，并且是属灵不属灵的问题。属灵的事只有属灵的人才能看透。

哥林多前书三章一节：“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。”在这里又有一个词：“属肉体”。哥林多的信徒在基督里是婴孩，他们是属肉体的人。所以二节就说：“我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。”属灵的事，他们不是不能摸，但是只有最浅显的启示，他们摸得着，比较深的就摸不着。因为他们是属肉体的人，所以他们只能吃奶，不能吃饭。奶只是起头的时候吃的，那是指基督教最浅显的启示，饭是一生吃的，那是指高深的启示。人不是一直吃奶的，一生之中，只有几十分之一的时间吃奶。但是有一班人一直吃奶，像保罗所说的哥林多的信徒一样，“那时你们不能吃，就是如今还是不能。”

哥林多前书二、三章给我们看见有三种人：

第一，属血气的人。这种人只有属魂的一切，或可称为属心理的人。属血气的人没有重生，没有重生的灵，缺少明白神的话的机构，这一种人不能明白圣经。

第二，属肉体的人。这一种人有神的生命，有神的灵在他们里面，可是他们不顺着灵而行，反而顺着肉体而行。得着灵而没有用灵，得着灵而没有服在灵的权柄之下，得着灵而没有受灵的支配，得着灵而没有让灵管辖一切，这样的人，圣经称之为属肉体的人。这样的人所明白的圣经也十分有限。他们只能吃奶，不能吃饭。奶是经过母亲消化过的，所以不是指直接的启示，乃是指间接的启示。这样的人，在神面前不能直接得着启示，是别的属灵的人得着了启示，再把启示转到他身上。

第三，属灵的人。这种人得着了神的灵，并且活在灵的力量之下，顺着灵的原则而行。他们所得的启示，是没有限量的。神的话是说，惟有属灵的人才能看透属灵的事。

我们读圣经，必须记得这个基本的条件：要属灵，要顺着灵而行。

## 二 要奉献




### 〖 心要敞开 〗

圣经是神的话，里面充满了神的光，但这光乃是照亮向祂敞开的人。哥林多后书三章十八节说：“我们众人既然敞着脸，得以看见主的荣光……”敞着脸来看主，乃是被荣光照亮的基本条件。人若蒙着脸来朝见主，荣光就不能照亮他。神的光只能照亮向祂敞开的人。人向神若不是敞开的，就没有法子得着神的光。有的人的难处，就是他在神面前是一个关闭的人。他的灵向着神是关闭的，他的心向着神是关闭的，他的意志向着神是关闭的，他的思想向着神是关闭的，所以，圣经的光就不能照亮他。这就像太阳原是充满了光来普照这一个世界的，可是，我们如果坐在房子里，把门窗全掩起来，光就不能进来照我们。难处不在光身上，难处是在人身。光只能照亮向它敞开的人。物质的光是如此，属灵的光也是如此。什么时候我们关闭起来，什么时候光就不能照亮我们。有的人在神面前是一个关闭的人，所以总是看不见神的光。我们不要光花功夫在诵读上，我们也要注意我们在神面前是不是一个敞开的人。人如果不敞着脸，主的荣光就不能照着他。人的心如果不向神敞开，神就不能给他看见光。

光有它一定的律。向着光敞开的人，光就照亮他；敞开有多少，光照也有多少。这是一定的律。我们即使在房间里把门窗全关了，但只要有一条缝，光还会射进来。所以得着光并不是困难的事，只要顺着这个律，就能得着光。反之，违反了光的律，就怎么也得不着光。一个向神关闭的人，即使他研究得很多，祷告得很多，却仍旧是一个不能读圣经的人。人向着神不敞开而盼望能得着光照，这就非常困难。神的光并不是无条件地赐给人的。人要得着神的光，必须履行得着光的条件。

虽然神的众儿女都有一本圣经，但是，各人从圣经中得着光照的情形并不相同，有的人对于圣经还是一窍不通似的，有的人读圣经稍为得着一点光，有的人读圣经充满了光。所以有不同，是因为读的人不一样。神的光是一样，但是人并不一样。有的人在神面前是敞开的人，所以他能读圣经。有的人在神面前是关闭的人，所以他不能读圣经。有的人的关闭是全部的，他的黑暗就也是全部的；有的人的关闭是局部的，他所得着的光就也是局部的。我们在神面前不管有何种程度的看不见，是重大的或者是微小的，是全部的或者是局部的，都证明在我们身上有黑暗。所以，千万不要以为读圣经读不好是小可的事。圣经读不好，就显明一个事实──这个人是住在黑暗里！人读神的话如果一直不懂，一直看不见亮光，那是一件非常严重的事。

那么，我们要问，怎样才是向神敞开？这一个敞开，必须从没有条件的、没有保留的奉献而来。向神敞开不是一时的态度，向神敞开乃是人在神面前的性情。敞开不是偶然一次的，敞开乃是继续不断的。人要向神敞开，只有从一个没有条件、没有保留的奉献而来。人向着神的奉献如果是完全的，是绝对的，自然而然他对于神的态度就没有保留，就没有一个地方是关闭的。任何的关闭都说明奉献的不完全。所有的黑暗是因着关闭，所有的关闭是因着没有奉献。什么地方人没有奉献，就在那一个地方他要保留。什么地方人在神面前服不下来，就在那一个地方他要为自己辩护，也就在那个地方他没有法子明白圣经的真理，一碰到那一件事情，他就绕圈子。所以，黑暗是由于关闭，关闭是由于不奉献。一切的黑暗，都是因着关闭；一切的关闭，都是因着在神面前有不奉献的地方，有服不下来的地方。



### 〖 眼睛要纯一 〗


圣经里有许多处很明显地说到光。在马太福音六章，主耶稣说到心里的光的问题，主说：“眼睛就是身上的灯。”(22节)注意，主在这里不是说眼睛就是身上的光，乃是说眼睛就是身上的灯。光是神的，灯是我们的。光在神的话里，灯在我们身上。灯乃是我们得着光的地方。换句话说，灯是神摆光的地方，灯是我们接受光的地方，灯也是我们释放光的地方。要神的话在我们身上光照，那就必须在我们身上有灯。这个灯是我们的眼睛。“你的眼睛若纯一(‘瞭亮’照原文可译作‘纯一’)，全身就光明。你的眼睛若恶(‘昏花’照原文可译作‘恶’或‘坏’)，全身就黑暗。”(22-23节)如果我们要全身都亮，都充满光，主告诉我们有一个条件，就是我们的眼睛必须纯一。

什么叫做眼睛纯一呢？我们的眼睛虽然有两个，但是焦点只有一个，两个眼睛同时只看一件东西。假使人的眼睛有病，不纯一，两个眼睛就有两个焦点，同时看见了两件东西，看得都不清楚。眼睛要看得准，就只可有一个焦点，不可有两个焦点。我们要得着光，有没有光是一个问题，眼睛看得见看不见也是一个问题。我们如果没有蒙恩典，没有蒙怜悯，光就不在我们身上；我们已经蒙了恩典，已经蒙了怜悯，光就已经在我们身上。所以我们现在的难处不是在光上，乃是在眼睛上。眼睛不纯一，光就不能彰显。许多人眼睛不纯一，不是看见一件东西，而是看见两件东西，或者把一件东西看成两件东西，所以光在他们身上是不清楚的，甚至于是完全黑暗的。

主说：“一个人不能事奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又事奉神，又事奉玛门。”(24节)许多人所以不能看见光，是因为眼睛不纯一；眼睛所以不纯一，是因为他们在神面前没有奉献。什么叫做奉献？奉献的意思是我单单要事奉耶和华。一个人不能事奉两个主。他不是重这个，就是轻那个；不是恶这个，就是爱那个；不能两个都事奉得好，总没有法子维持平均。谁也不能一面事奉主，一面事奉玛门。所有事奉两个主的人，迟早会发现：到结果必定是爱一个，恶一个。若不是彻底奉献给主，就是完全事奉玛门。主说，眼睛要纯一，意思就是事奉要纯一，奉献要纯一。人的眼睛的纯一，就是表明人的奉献的纯一。

求神给我们看见这个基本的原则：我们如果要读圣经，要明白圣经的教训，要得着圣经里面的启示，我们在主面前就有一个责任，就是绝对完全地奉献给主。这样，我们才能看见圣经里面的光。我们的奉献一出事情，我们的看见就出事情。我们的看见如果出问题，我们的奉献必定出了问题。我们必须彻底地认识：一个人不能事奉两个主。

这另外一个主的名字是叫做玛门。玛门所代表的，就是财利。多少圣经的光，受了玛门的亏；多少人因着玛门而看不见圣经的光。有些人所以看不见圣经的真理，乃是因为在神之外有一个财利的问题，乃是因为不肯放弃自己对于财利的追求，乃是因为真理与个人的利益发生了冲突。人若能把个人的得失放在一边，不顾及代价，只要真理，自然而然圣经就很清楚了。不少人因为玛门的问题没有解决，就委屈了圣经的教训。基督徒如果都能根本解决玛门的问题，就顺服神的人不知道要增加多少。所以我们要在神面前受警告，什么时候一不小心，只要稍为顾一点自己的私利，神的光就立刻会被蒙蔽。要看见光，就不可事奉玛门。我们不能有两个利益：不能有神的利益，又有个人的利益。我们只能考虑一个利益，只能顾到神的利益。我们个人的利益一摆进去，就变作两个主，眼睛就不纯一。三心二意的人不能读圣经，要保留什么个人利益的人不能读圣经。眼睛纯一的人才能读圣经。

眼睛怎样能纯一呢？主说：“你的财宝在那里，你的心也在那里。”(21节)有一件事非常希奇，如果我们支配玛门，那就玛门不只不能害我们，反而能帮助我们。我们的心本来是爱玛门的，本来是贪恋财利的，要我们的心倾向神是非常困难的，但我们若能支配我们的财宝，我们就能支配我们的心。所以我们要学习把财宝送出去。主说：“你的财宝在那里，你的心也在那里。”当人把他的财宝往主那一边送的时候，就自然而然他的心也往主那一边去。人的财宝往天上去，人的心也往天上去。我们的财宝在那里，我们的心也在那里。我们如果把一切都归给神，自然而然我们的心也归给神，我们的眼睛就纯一了。

我们要明白圣经，就必须有一个完全的奉献。没有奉献，我们的心就不能往神那里去。奉献有非常特别的一点，就是奉献能使我们的心往神那里去。我们把一切奉献给神的时候，我们的心不去也得去，因为财宝已经到那边去了。人奉献，可能有两种情形；有的人心先去，有的人心后去。有的人心受了感动以后才奉献，有的人奉献了心才去。我们不管心能去也好，心不能去也好，我们只管奉献。有什么东西是我们所最吝啬的，就要最先送出去，奉主的名送给有需要的人去。我们把东西送出去的时候，我们的心也到主那边去了。等东西都到主那里去了，眼睛就纯一了。

眼睛一纯一，眼睛就清楚起来，光就能照亮。主说：“全身就光明。”什么叫做全身光明？就是有够清楚的光教我们的脚走路，有够清楚的光教我们的手做事，有够清楚的光教我们头脑思想，换句话说，各方面都有光。光能够充满在我们的情感里，光能够充满在我们的意志里，光能够充满在我们的思想里，光能够充满在我们的爱里，光能够充满在我们的行为里，光能够充满在我们的路上，没有一个地方看不见，因为我们的眼睛是纯一的。

我们在前面已经说过，只有属灵的人能读圣经。现在我们加上一件：只有奉献的人能读圣经。人如果不是一个奉献的人，圣经怎么读也读不好。他稍为一读，就碰到他不奉献的地方，黑暗就在他身上。他再读，又碰到他不奉献的地方，黑暗又在他身上。黑暗一罩在人身上，人就不能在神面前有所得着。人心须在神面前绝对，不能一面要事奉主，一面又盼望走自己的路。有的人说：我实实在在要明白神的旨意，但是我不知道圣经对于这件事的教训是什么。这是他的推诿，这并不是事实。他所以不知道，是因为他不要走主的路。他如果实实在在地要走主的路，他就要看见主的路在他面前总是明显的。只有一种人是迷糊的，就是眼睛不纯一的人。



### 〖 顺服要继续 〗

神对于圣经的道理的启示，是根据于我们的顺服而给我们的。我们在神面前的顺服有多少，得着的光也有多少。我们如果继续不断地顺服神，我们就能继续不断地有所看见。没有奉献，就根本没有法子看见；没有继续的顺服，就没有逐步的看见。奉献不够彻底，光照在我们身上就不够大；顺服不够仔细，光照在我们身上就也不够仔细。所以基本的问题是在奉献。人如果不明白什么叫做奉献，就没有法子明白圣经。奉献的人不只要有一次基本的奉献而已，并且在主面前要有继续不断的顺服，才能有继续不断的看见。光在人身上照亮的有多少，乃是看人奉献之后顺服到底有多少。我们如果能作一个完全顺服的人，就能作一个完全看见的人。

我们要特别注意主耶稣在约翰福音七章十七节所说的话：“人若立志遵着祂的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的。”人如果立志要照着神的旨意行，就必定知道。换句话说，顺服乃是知道的条件。立志顺从神的旨意，是知道神的教训的条件。人如果不想遵行神的旨意，又要知道神的教训，那是不可能的事。要明白神的教训，就必须立志遵行神的旨意。立志是态度的问题，神要我们先有顺服的态度。人在神面前的态度是顺服的，神的教训在他身上就清楚。我们不要一直问到底圣经的教训是什么，而是要问我们肯不肯听主的话。问题是在我们的态度，问题不在圣经的教训。圣经能不能向我们显明，是看我们在神面前的态度到底如何。我们负责我们的态度，神负责祂的教训。我们的态度一对，神就立刻启示我们，给我们看见；我们立刻顺服，接下去就又有一个对的态度，又有一个神的启示。有了对的态度，然后有启示；有了启示而能顺服，就再产生对的态度，再得着启示。

圣经的真理有许多人说是看见了，但是，只有立志遵着神旨意行的人才真的看见，才可以说是看透了，看清楚了。这一个“立志”是主在我们身上花了许多功夫才有的。我们不要以为看见光是不出代价的。每一次的看见都是贵重的，都是要出代价的。有时候，神必须带领人经过两三件事，人才能看见一件事；有时候，神必须带领人经过六七件事，人才能看见一件事。神的光有许多是用反照的方法使人看见的。先照在那一边，从那一边再反照到这一边来。神的光许多都是折射的光。从这一边得着光，才能看见那一边的光。再从这一边得着光，才能再看见那一边的光。有的时候，需要在神面前有好些个经历，才能看见一个光。我们如果有一件事不顺服，启示也就失掉了。神的光许多都是这样，要从多方面来看才清楚。人在神面前越肯处处出代价，就越看见神的光。这一个顺服引到那一个顺服，那一个顺服再引到另一个顺服；这一个光引到那一个光，那一个光再引到另一个光。神所有的安排都有祂的用意。什么时候人在神面前失掉两个顺服、三个顺服，他在神面前就受到损失。

所以不管那一次，不管什么时候，不管我们多相信自己是一个奉献的人，不管我们多相信自己是一个顺服的人，如果有一点看不见，就必定是奉献有病。看不见总是因为我们眼睛不行。神总不会没有光，但是，神一见我们里面稍为有一点不愿意，神就不说话。神从来不强迫人，神也从来不把祂的话便宜地说出去。我们一有一点不愿意，圣灵好像是害羞的，祂立刻退，祂不便宜地说话。人奉献的情形一不对，神就不给他光。人不明白圣经不是小事；人不明白圣经，就是他的奉献出毛病。属灵的眼睛是需要出代价去买的，不是白给的。所有的看见都是要出代价的，没有一个看见是不出代价的。

## 三 要有熟练的习惯


希伯来来书五章十四节：“惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。”(“长大成人”译作“成人”即可，“习练”可以译作“习惯”。)人要接受神的话，是有一个条件的。这个条件是什么呢？就是成人的人才能吃干粮。为什么成人才能吃干粮？因为他们有这个习惯。惟独成人能吃干粮，因为他们习惯了，他们的心窍有了训练，就能分辨好歹了。上面十三节所说“熟练仁义的道理”，就是熟练神的话。“熟练”在希腊文里是工业上的用词，意思是有技巧。在工人中间，有的是生手，有的是熟手。熟手就是经过相当训练，技术纯熟的人。“熟练仁义的道理”，意即对于神的话是训练有素的，是有技术的。一个人要明白神的话，要读圣经，必须有熟练的习惯。

圣经会将人的情形显露出来。什么种人，就会读出什么种圣经。你要知道一个人的性情、习惯如何，你不妨拿一章圣经给他读，看他读出什么东西来。总是什么种人就读出什么种东西来。一个好奇的人，读出来的圣经就是好奇的。一个头脑大的人，读出来的圣经就是在那里讲理由的。一个不用思想的人，读出来的圣经就是一节一节的字面而已。这是一个事实，就是人的性情、习惯会在他读圣经的中间显露出来。人的性情、习惯在神面前没有受对付，这些性情、习惯就要把他带到完全错误的路上去，叫他读圣经没有属灵的结果。

那么，人的性情、习惯要怎样才能读圣经呢？



### 〖 （一）不要主观 〗

第一，所有读圣经的人都应该客观。没有一个主观的人是能读圣经的。一切主观的人，是不宜于学习的人。你对一个客观的人说话，说一遍他就听懂。你对一个主观的人说话，说了三遍，他还听不懂。许多人听话听不懂，不是因为他头脑不好，乃是因为他太主观。他完全活在他自己的思想里，所以别人的话听不进去。他里面满了思想，满了意见，满了主张，别人的话就格格不入。他在那里想水，别人对他说山的时候，他还以为是山上的水。一个主观的人，连人的话都听不清楚，还盼望他听神的话？一个主观的人，讲世界的事都不懂，还盼望和他讲属灵的事？

有一件希奇的事：所有会读圣经的人，听话都非常快。你一说，他就懂。你怎么说，他怎么领会。一个不主观的人，能听话，就也能读圣经。相反地，有许多人你对他说一遍，他没有印象；你对他说两遍，他仍然没有印象。这是因为他里头的东西多得很，思想也多，意见也多，主张也多。你对他说一遍、两遍，他一点都听不进去。我们若要试验自己是不是一个主观的人，只要看：别人说话，我能不能懂？人家轻轻地说，我能不能懂？我们活在地上的年日有限，如果再主观，我们的时间就不知道要打多少折扣。客观的人读一遍圣经，比主观的人读十遍还要好。主观的人读圣经，读一遍漏掉，读两遍也漏掉，读九遍、十遍都漏掉。圣经从他身上滑过去，圣经在他身上留不下印象。

我们记得撒母耳的故事。当主喊他的时候，他总是跑去看以利，因为他已经有一个思想，以为晚上喊他的一定是以利。神喊他，他却以为是以利喊他。以利的声音他曾听过多少次，这次不是以利的声音，难道分不出来吗？就是因为撒母耳主观，他以为喊他的总是以利，所以他就分不出是以利的声音或者是神的声音了。

有些人的难处，就是不让神拆掉他的主观。所以不管他怎么读圣经都没有印象，好像神说话他总听不见。我们在神面前读神的话，我们的思想必须向神开起来，我们的意见也得向神开起来，我们的感觉也得自神开起来，我们的心也得向神开起来，我们的一切都得向神开起来。换句话说，我们不要作一个主观的人。我们越过越要看见这话的紧要。人在这件事上若没有经过对付，圣经就读不好。一个客观的人，里面充满了等候，等候神说话；里面是安安静静地让神说话。人在神面前达到这一个地步，他读神的话；就很容易明白神所说的是什么。不必问人属灵不属灵，只要问他这一章圣经说什么。有的人说不上来，这就证明他是一个主观的人。主观的人是不容易听话的人。正如希伯来书五章十一节所说的：“你们听不进去。”有些人里面就是充满了东西，别人把话塞都塞不进去。主观是非常严重的一件事。一个人一主观，他就没有法子听神的话，他就摸不着属灵的东西。



### 〖 （二）不要马虎 〗

第二，读圣经的时候不可马虎。圣经是一本非常准确的书，可以说，一个字都不能错，一个字都不能差。只要稍为马虎一点，就把神的话漏掉。一个主观的人会把神的话漏掉，一个马虎的人也会把神的话漏掉。所以我们要谨慎。一个人越认识神的话，就越谨慎。马虎的人读出来的圣经一定是马虎的。我们只要听一个弟兄怎样念圣经，就知道他是一个马虎的人，或者是一个谨慎的人。有许多人，读一节圣经或者背一节圣经，常把非常重要的字随便地念错，这是非常不好的习惯。我们的习惯常常容易犯不准确的毛病，因此对于圣经的认识也往往不够准。有许多地方只要稍为马虎一点，就把神的话弄错了。现在举几个例子于下：

圣经里面对于“单数”和“多数”是非常讲究的。单数和多数不可不分，不可随便。例如：“罪”在原文就有单数和多数的不同。单数的罪是指人的罪性，多数的罪是指人的罪行。圣经里面说到神赦免人的罪，都是指多数的罪──罪行。神从来不赦免人的单数的罪──罪性，单数的罪是不能赦免的。我们的罪性(单数的罪)需要脱离，我们的罪行(多数的罪)需要赦免。这在圣经里是分得非常清楚的。

“罪”和“罪的律”也不一样。人若没有脱离罪的律，就不能脱离罪。罗马书六章讲脱离罪，七章讲罪的律。我们马虎一点，就看两个都差不多。我们读到罗马书六章，以为罪的问题到此就完了，因为保罗写到六章末了，已经引到十二章的起头，已经说到奉献身体和肢体的问题了。但是，保罗清楚：要脱离罪，还得认识“罪的律”；要胜过“罪的律”，还得有八章的“圣灵的律”。如果不是一个谨慎的人，也许以为“罪”和“罪的律”差不多。这样，就把神的话忽略了。神的话是炼过的，神的每一句话都有它看重的点。如果我们说的是马虎的，就以为神的话也是马虎的，就不能懂得神的话。

罗马书七章除了“罪的律”以外，还有一个律，就是“死的律”。我们如果马马虎虎，又要以为“罪的律”和“死的律”差不多。但是，事实上二者完全不同。罪是指着污秽说的，死是指着无能说的。立志行善而不能行善，这是“死的律”。立志不要行的恶，反而去行，这是“罪的律”。我不要作的，没有法子不作，这是罪。我要作的作不出来，这是死。我们藉着同死，脱离罪的律；藉着同复活，脱离死的律。罗马书七章不只给我们看见“罪的律”，也给我们看见“死的律”。我们一粗心，一马虎，这些真理就都被忽略过去了。所以，有一件事是相当明显的，就是所有读圣经读得好的人，都是谨慎的人，准确的人。

我们曾听见人说到我们穿上了主耶稣的义袍，说神把主耶稣的义赐给我们作义袍，所以我们不赤身露体了，所以我们能到神面前去。但是，圣经里并没有这样的教训。圣经没有一个地方说神将主耶稣的义赐给我们作义。圣经是说神将主耶稣赐给我们作义。神不是将主耶稣的义撕一块下来做我们的义，神乃是将主耶稣这个人赐给我们作义。这里面的分别有多大！马虎的人却以为主耶稣“的”义和主耶稣“作”义差不多。岂知主耶稣的义是祂自己的，不能挪到我们身上来。每一个人在神面前都得有义，主耶稣在神面前也得有义，主耶稣的义是为着祂自己的。主耶稣的义是祂在地上活出来的义，如果能转让到我们身上来，我们就已经有义了，主耶稣何必死呢？主耶稣的义不能转让给人。祂的义永远是祂的，没有一个人能分祂的义。我们的义是主耶稣这个人，我们的义不是主耶稣的义。在全部新约里，除了彼得后书一章一节有另外的意思之外，所有的地方都是说主耶稣作我们的义，不是说主耶稣的义作我们的义。主耶稣的义，只叫主耶稣自己有资格作救主；祂因为有义，祂自己就用不着赎罪。主耶稣自己是神所称义的，神是将“祂”赐给我们作义，神赐给我们的义是祂。我们是把祂穿上，我们是披上基督，就是披上义。我们不是有多少行为得以在神面前称义，乃是把基督穿在我们身上，基督是我们的义。我们是在爱子里蒙悦纳，不是因爱子的义蒙悦纳。我们要把圣经读得好，就必须准确，不可马虎地过去。

有人说到主耶稣的血是给我们生命，意即我们的新生命是根据于主耶稣的血。他们说，我们喝了主耶稣的血，就得着了生命。他们引什么圣经节呢？就是引利未记十七章十四节的话说：生命就在血中。如果我们只在表面上读这些字句，也会以为这话有道理。但是，血并不是给我们新生命。血是为着赎罪的，血是为着满足神的要求的。出埃及记十二章十三节的话，是对于血所规定的原则：“我一见这血，就越过你们去。”血是给神看的。血是为着满足神的要求，不是为着满足我们的要求。圣经里只有一个地方讲到血对我们有用处，就是在良心上，但良心也是对神的。

那么，利未记十七章所说的“生命”是什么意思呢？这个“生命”，原文是“魂”字，是指“魂的生命”。主耶稣是将祂自己的魂倾倒出来。以赛亚书五十三章十二节说，祂倾倒祂的魂以致于死(照原文，“命”应译作“魂”)。主耶稣把祂的血流出来，把祂的魂倾倒出来，这是为着赎罪。祂在十字架上说：“父啊，我将我的灵交在祢手里。”(路23：46，照原文直译)说了这话气就断了。祂的身体挂在十字架上；魂在血里面倒出来为着赎罪(因为人的特点是魂，犯罪的魂必须死，人格所在的地方要死)；灵交给神。

约翰福音六章有几次说吃我肉、喝我血的人有生命，也有几次说吃我肉的有生命，却没有一次说喝我血的有生命。喝了血，还得吃肉才有生命。我们需要学习作一个谨慎的人。神所分开的，我们把它混在一起，就发生误解。我们不可随便地讲圣经。必须从神的话里很仔细地看过，把全部圣经里几百次讲到血的地方都找出来，都读过，才能看见；血是为着满足神的要求，不是为着满足我们的要求。

假定我们听见卫斯理来对我们说，主耶稣的血要洗我们的心，要把我们的罪根洗掉，这样我们就不会再犯罪，那我们怎么说？我们要说，主耶稣的血，从来没有洗我们的心。圣经里没有一个地方说主耶稣的血洗我们的心。神是给我们一个新的心。人的心比万物都诡诈，怎么洗都洗不干净。血是为着赎罪，不是为着洗净；血是为着赦免，不是为着圣洁(在神面前的圣洁和在人里面的圣洁不一样)。或许有人要说，希伯来书十章岂不是说，主耶稣的血洗我们的心吗？不。希伯来书所说的是洗我们心中的天真。天真是心中的一部分。我们人感觉罪的唯一的部分，就是我们的天真。血满足了神的要求，也就满足了我们天真的要求。我们看见有主耶稣赎我们的罪，自然而然我们的良心就不感觉有罪了。所以血在我们良心里的功用，不是使我们不犯罪，乃是使我们不感觉有罪。不犯罪，那是圣灵工作的结果。血的工作和圣灵的工作不一样，不要混在一起。

我们必须在神面前有准确的习惯。如果我们是不准确的人，我们就亏损了神的准确。如果我们有不准确的习惯，读圣经就读不出什么东西来。我们必须看见圣经是何等地准确，准确到一个地步，不许可弄不清楚！我们必须在神面前接受准确的训练。



### 〖 （三）不要好奇 〗

第三，我们可以寻求准确，但是千万不要好奇。神的话都是准确的，但是我们不可存着好奇的心去寻求它。如果以好奇的心去寻求神的话，就完全失去属灵的价值。圣经是一本属灵的书，必须用灵才能懂得。如果我们寻求准确的目的是为着满足好奇心的要求，而不是为着满足属灵的要求，那我们的路就走错了。可惜有许多人读圣经，是一直在那里寻找奇怪的事。例如有人花很多功夫去证明分别善恶树就是葡萄树，这样的读圣经并没有用处。我们要记得圣经是一本属灵的书，我们要摸着生命，摸着灵，摸着主。我们看见了属灵的东西，我们也就看见圣经字面上的准确，因为所有属灵的东西都是准确的。如果不从追求属灵的东西出发，那就错了。

有些人爱往好奇的路上走，连读预言也是为着好奇。他们读预言，不是为了等候主再来，却是光要知道将来的事。这中间属灵和不属灵的分别太大。如果我们这个人是好奇的，那就所有属灵的、有价值的东西，一落到我们身上，都变作不属灵的、死的东西了。这是非常严重的。我们在神面前要分别什么是有价值的，什么是不大有价值的；什么是重要的，什么是无关紧要的。是主耶稣说，律法的一点一画都不能废去；也是主耶稣说，律法中有更重要的事(太23：23)。律法是准确到一个地步，连一点都不能废去，但是，律法中也有更重要的事。那些好奇的人，专把轻的事情拿来读，如果一直这样往轻的路上走，他们就成了轻的人。他们这种情形，就是主耶稣所说的，把骆驼吞进去，把蠓虫滤出来。他们会把最小的滤出来，却把最重大的吞进去。这样读圣经，是完全走错了路。这一种错，是从我们好奇的性情来的。所以我们的性情如果不更改，我们就不能盼望读得好圣经。

上面所说的主观、马虎、好奇，是我们人所常有的毛病。我们必须在神面前把这些毛病校正过来，成为一个客观的人，准确的人，不好奇的人。这些客观、准确、不好奇等等的性格，不是一次两次、一天两天的事，是要我们不断地训练自己，成为一种习惯才行。我们一拿起圣经来读，就是客观地在那里读，就是准确地在那里读，就是不好奇地在那里读。这样，当我们的性情、习惯对了的时候。我们读圣经才能读得好。

