# 0102 乙 要进入圣灵的三件东西


要把圣经读得好，还必须进入圣灵的三件东西。特别是读新约，明显地有三件专一的东西要我们进入。

第一，圣灵要我们进入祂的思想。我们要明白圣灵的话，我们的思想就必须进入圣灵的思想。特别是书信，要我们进入圣灵的思想，我们才能明白。

第二，圣灵在圣经里还有祂的事实，很多基本的事实，也要我们进入。我们如果不能进入这些事实，就也没有法子明白神的话。特别是四福音和使徒行传，圣灵要我们进入当时的事实。

第三，还有一件东西是圣灵要我们进入的，就是灵。有许多地方，不只要进入那个思想，还要进入那个思想的灵；不只要进入那个事实，还要进入那个事实的灵。这，在福音书里有，在使徒行传里也有，在书信里也有。

以上这三件东西，是每一个读圣经的人都必须进入的。这三件东西，只有有学习的人，有对付的人，才能进入。我们不把它们列在读圣经的方法里，因为这是人的问题，这还是我们受训练的基本问题。

现我们来看应该怎样进入这三件东西。



## 一 要进入圣灵的思想

圣灵写圣经的时候，有祂自己的用意，有祂自己的思想。读圣经的人该学的功课，不是在乎光读那些话，也不是在乎光能记得那些话，乃是在乎能摸得着圣灵当时写一段圣经的用意在那里。读圣经，第一件事不是寻找解释，乃是要知道圣灵当时写圣经的用意是在那里。我们要记得：话语的价值不是在于话语的本身，而是在于话语所表明的意思。主耶稣对撒都该人说：“你们错了，因为不明白圣经……”(太22：29)撒都该人不是不读神的话，乃是不明白神的话。我们读的时候，要明白圣灵说那话的用意在什么地方。因此，我们的思想必须受相当的对付。



### （一）要和圣灵的思想合流

读圣经的人，必须是客观的人，必须是不凭着自己的思想的人。圣灵有一个思想，人的思想要进到圣灵的思想里去，要能和圣灵的思想合流。圣灵这样想，我也这样想。像一条水流一样，圣灵是主流，我是支流。圣灵像一条大江，我像一条小溪。溪水与江水合流，大江往东流，小溪也往东流。小溪虽小，但若能跟着大江流去，就也能达到广阔的海洋。

圣经里有的地方注重事实，有的地方注重灵，有的地方注重思想。注重思想的地方有灵、有事实；注重事实的地方有灵、有思想；注重灵的地方有事实、有思想。我们碰着思想的时候，必须客观到一个地步，能跟着圣灵的思想而去。可是有的人就不能，你教他把自己的思想跟着圣灵的思想，他至多作十分钟，再多就不行了。他勉强跟着圣灵想十分钟，他自己的思想就禁不住要出来。这种人是主观的人，是不能读圣经的人。所以，人的受对付，是读圣经的基本条件。

人在读圣经的时候，需要用自己的思想，可是人的思想必须和圣灵的思想有同一个方向，同一条路线。圣灵往哪里走，我也往哪里走。要找出圣灵在这一句里面，在这一段里面，在这一章里面，在这一卷里面，祂思想的路是如何。要整个的思想跟着圣灵去，找出圣灵说什么话，圣灵想什么事，祂主要的思想是什么，分枝的思想是什么。当我们在那里读一段圣经的时候，第一个问题就得问：圣灵写这一段圣经的用意到底在哪里？我们如果不知道圣灵在写圣经的时候是什么意思，那么将来我们引用这些圣经节，可能都会引错，都不是圣灵本来的意思。读圣经不光是读字面，不光是能记、能背，也不是零零碎碎地明白一点意义就够。读圣经乃是读圣灵在那个时候所想的，或者说，圣灵藉着保罗、彼得、约翰等人在那里讲的时候，他们到底是怎么想的。人的思想和圣灵的思想能合流，才能明白圣经。

有一个故事：有一个信主的人，他特意从埃及走到巴勒斯坦，他要按着以色列人所经过的四十二个站走去。以色列人回头，他也回头；拐弯，他也拐弯。他跟着这条路线走，果然走到了。后来他写了一本书，说他那时是怎样走的。他的路不是他自己定规的，他是跟着摩西走。我们读圣经的的确确也该这样。我们不要自己定规路线，我们必须跟着圣灵走。保罗到耶路撒冷，我们也到耶路撒冷；他在那里怎样感觉，怎样思想，我们也在那里怎样感觉，怎样思想。我们不该有独立的路线，我们必须跟着写圣经的人的路线，跟着圣灵的路线。当时写圣经的人想什么，现在读圣经的人也想什么。写圣经的人受圣灵的感动怎样想，读圣经的人受圣灵的感动也怎样想。我们的思想若跟着圣灵当时的思想走，我们就能懂得到底圣经怎么说。



### （二）要找出干和枝

圣经里面的话，有的是正文，有的是解释；有的话是主要的，有的话是附带的；有的话像树干，有的话像树枝。我们不要跟着枝子走而忘记了干，也不要只注意干而忘记了枝。我们要看圣灵在这卷书里到底讲什么，怎样讲法，祂一共提起多少件事，经过多少话，才达到祂的目的。要把这些一步一步地想下去。要跟着圣灵的意思走。祂有祂的正文，祂还有祂的解释。祂讲话讲到一半的时候，有几句解释的话出来，这是枝子。可是枝子也不会一直长到天上去而不回来。祂解释了五节、十节，又回到树干来。我们不要一直注意在解释里，也要随着圣灵回到主题来。书信的话，往往是一段正文，插进一段解释。我们必须分清楚什么话是树干，什么话是树枝，才能读得懂。我们读的时候，不可一路冲过去。当圣灵拐弯解释的时候，我们也得跟着拐弯，当祂回到正文的时候，我们也得回到正文。我们要十分地细嫩，十分地不相信自己，完全没有肉体的把握，才能跟得上圣灵的思想。

圣经的话有干，有枝，而枝干之间，又互相联系，成为一个整体。比方：圣灵在写罗马书的时候，祂不是光要给我们三章二十三节，或者六章二十三节，或者八章一节。全部罗马书包括了一个完全的意思，一个完全的单位，里面一点残缺都没有。所以我们不可断章取义地只拿几节圣经出来讲。借用是可以的，但是要分清到底是借用或者是解经。如要借用，也必须明白上下文是什么。不然的话，就犯了断章取义的错误。

我们的思想有了训练，我们就能学习用思想来定住光，光的照亮是霎时之间的，必须用思想来定住它。我们的思想如果没有受训练，没有学会进入圣灵的思想，那么当启示来的时候，就没有思想来定住光。所以我们的思想必须受训练，必须完全客观，完全跟着圣灵走。圣灵说话有祂的路。比方：罗马书一、二两章说到人的罪，三章就有救赎，四章就有信，五章就有罪人，到六章罪人死了，到七章有两个律，到八章就说到圣灵，九至十一章是比方，十二章是说到基督徒和教会，十三至十六章说到一个得救的人的各种各样的行为应该怎样。我们读的时候，要懂得圣灵当时说这些话的意思。我们要注意，圣灵在每一段里都有祂主要的思想：先说了人的罪，才说到罪的解决，和神的义的成功；再后说到信，和信的难处是人的行为。此外，还不只是人的罪的问题，还有人的问题，所以六章就说到罪人(旧人)的钉死。要解决人的罪，是藉着相信主的替死；要解决罪人，是藉着相信与主同死。九至十一章拿以色列人的事作比方，把神的恩典和信解释了。十二章说到奉献的基督徒的情形。……从第一章一直到十六章，充满了保罗的感觉。这是干。至于枝，在第一段里就有分枝：圣灵在那里解释人的罪，祂把外邦人说一下，也把犹太人说一下，然后仍旧回到祂主要的思想来。我们读圣经，总得随着圣灵的思想走。



### （三）两种训练的方法

为了训练我们的思想，可以采取下面两种方法：

第一，分开正文和解释。我们不妨去查新约，把凡是圣灵解释的地方用括号括起来。括号中的话，就是枝，括号以外的就是干。那些没有括号的圣经节，我们如果一条线地读下去，就能找出主要的意思在那里。

我们拿罗马书来试试看。一章一节：“耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传神的福音。”这明显地是罗马书开端的话。看二至四节：“这福音是神从前藉众先知，在圣经上所应许的，论到祂儿子我主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。”这是解释福音，所以是枝子。这三节可以加上括号。读第五节：“我们从祂受了恩惠并使徒的职分，在万国之中教人为祂的名信服真道。”这是正文。我们把全卷罗马书这样作下去，就能看见那些是全卷罗马书的正文。或者我们在正文的字旁用一种颜色的笔画线，在解释的字旁用另一种颜色的笔画线也好。起头的时候不要读解释。先把正文分清楚，然后再读解释。先找出圣灵主要的意思是什么，然后再把一个一个释解加进去。这个福音是什么？是“神从前藉众先知在圣经上所应许的”。神是先预言福音，后来差主耶稣来成全。成全的时候，福音里面分两部分：一是肉体的部分，一是属灵的部分；一个是活在地上作马利亚的儿子的生命，一个是活在天上作神儿子的生命。四福音讲到肉体方面，书信讲到属灵方面。我们读的时候，把第一节读了就读第五节，而把二至四节留到后来读。总是先读正文，后读解释。这样，我们就开始进入使徒当初的思想。全部圣经，特别是书信，都应该这样读。每一个作神的仆人的人，都必须知道每一卷书的本文是什么，解释是什么。这是第一步的工作。

这第一步的工作有什么好处呢？这样作，就能看见在这一段经文中的道理有多少是主要的意思，有多少是解释。我们站起来做话语执事的时候，我们就也有主要的意思，也有解释。虽然我们作话语的执事赶不上当初使徒们那样完全，那样高深，但在原则上是一样的。我们把圣经的正文和解释一分清楚，就能看见一件非常希奇的事，就是圣经里对于解释的多少、深浅，都作得刚刚好。我们就要俯伏敬拜主说，这是何等地完全！我们就要看见在我们的话语里解释一多，比方一多，就变作幼稚，整篇的道就落下去。我们要注意圣经里如何解释。不要用太多解释的话，要在人不懂得的地方才解释。解释是教人明白，但是不宜太多。有的人没有解释，就使人跟不上；有的人解释太多，就使道落下去。我们读圣经，要看见它是何等地平衡。所以把正文和解释分开，也是我们应当学习的。这也必须客观，一主观就不行。

第二，试用自己的话来写正文，用我们自己所认为能明白的话，把圣经正文的意思再写过。比方：罗马书一章一节、五节、六节是正文。这些字句是保罗写的。现在我们懂得了保罗的用意，就试试看用我们自己的字句来写。起头只写正文，不要写括号里的批注。这就像我们读书的时候，先生在台上讲一个故事，我们用自己的话把它写下来一样，我们必须懂得它的意思才写得出来。在这样写经的时候必须客观，要照着圣经原来的意思，不要把我们自己的意思加进去。我们要训练自己作一个跟从圣灵思想的人，把我们的思想追到圣灵的思想里去。

当然，写经可能有错误。我们只好一次错了，第二次改；第二次错了，第三次改；改到有一天，能更准确。一个人能有这样的学习，就很容易懂得主的话。要紧的就是我们总要把自己摆在一边。一骄傲就不行，一主观就不行。我们要学习客观，学习谦卑，学习温柔。谦卑、温柔的人的思想，自然而然能跟从圣灵的思想。每一个读圣经的人必须学习这个功课。



## 二 要进入圣灵的事实

### （一）事实的印象


我们读圣经的时候，圣灵在我们里面的第二个要求是要有事实的印象。圣经里不一定都是讲道理，其中有很多部分是讲事实，讲历史，讲故事。圣灵盼望这些事实、历史和故事在我们身上能产生一种印象。圣灵的事实在我们身上有了印象，自然而然圣灵就容易将神的话说给我们听。如果圣灵的事实在我们身上没有产生印象，那么，神的话就从我们身上漏掉，就不能产生该有的果效。

这里所说的印象，不是指我们把故事读熟而言，乃是指那件事的特点能印在我们的身上。在圣经里，每一件事的发生都有它的特点，我们若没有得着那个特点，就不能明白神的话。譬如一张契约，不是看它后面有了图章就算数，而是要看这个图章是谁的才有效。这里所注意的印象，不是重在某件事的一般内容，而是重在它的特点在哪里。发现了它的特点，就能看见神在这里所特别要说的话。也许你记得那件事，也能说那件事，而里面的特点却说不出来，那你就还没有明白神的话。新约里有四福音和使徒行传，有书信，还有启示录。我们读书信的时候，需要进入圣灵的思想；我们读四福音和使徒行传的时候，就需要有一个心能让神的灵将事实印在我们里面，使我们感觉那一个事实与其他的事实有什么不同，使我们感觉那一个事实的特点到底在哪里。

印象显在人身上，就像拍照一样。照相的底片是涂着一种化学品──溴化银──的玻璃片或胶卷。几十年以前，在一方寸的底片上，只涂着几万颗的溴化银，所以在那个时候照出来的相，都是一粒一粒的黑点，不好看。后来改进了，照出的相片就没有一粒一粒的黑点，因为在一方寸的底片上已经能涂上几百万颗的溴化银，所以印象就清楚了。照样，我们里面越细，我们接受的印象就越多；里面越粗，接受的印象就越少。如果人的灵和心在神面前是开起来的，他的感觉是被神磨到非常细的，那么，当圣灵的事实经过他的时候，他所得的印象也就非常深。一个细嫩的人能看见两件东西：第一，神的话有神注意的地方，有神所要启示的那一点。细嫩的人很自然地能看见神所注意的那一点。第二，他还能看见神在这个事实里所说的，与别的地方有什么不同。

所有感觉粗鲁的人，都不能看见神的话的精细的地方。人必须是里面柔软的，感觉非常敏锐的，神的话才能在他里面留下一个清楚的印象。那就不只轮廓对，而且连所有细微的点、线都是对的；他把这一个事实所有精细的地方都看清楚了。



###（二）细嫩的感觉

许多人愿意看见圣经里细嫩的方面。但是他们如果没有细嫩的感觉，就不能摸着那些细嫩的地方。我们试试来看四福音和使徒行传，这五卷都是讲主耶稣的事。关于主耶稣的事实，在这五卷中所讲的比在书信中所讲的更多。我们对于主耶稣的事实，应该有精细的印象。现在我们看下面几个例子：



### 比较的例

#### 例一 撒该与以马忤斯二门徒

我们读路加福音十九章和二十四章，就看见主到撒该家里与主到以马忤斯二门徒家里的事完全不同。撒该的家里，是主自己要去。而在以马忤斯，主耶稣好像还要往前行。细嫩的人，就看见主耶稣作了两件完全不同的事。一件是主带领了一个人所不齿的罪人──不只是普通的税吏，并且是税吏长。主耶稣不等他请，就自动表示要到他家里去。撒该这个人实在要看见主，但他想到自己身量矮小，名誉也不好，自惭形秽，所以不敢请求主。在这种情形之下，主反而说：“撒该，快下来，今天我必住在你家里。”这里有一个有心寻求主的罪人，却是不敢来，不敢求，主就自己请自己到他的家里去。主领会撒该的心意，主的感觉是何等细嫩。我们里面如果是细嫩的，就也能领会。

以马忤斯的两个人，乃是退后的门徒，他们眼睛迷糊，遇见了主却不认识。主和他们同行，向他们说话，给他们解释圣经。等到将近他们所去的村子，主耶稣好像还要往前行。主对这两个门徒的态度，与对撒该的态度不同。撒该外面的难处大，有苦说不出，所以主温柔到一个地步，自动地对他说：我必住在你家里。往以马忤斯的这两个人，原是认识主的。他们退后了，听了那么多的话，还是往以马忤斯去。所以主就也好像还要往前行，要等他们请了才进去。那一边是面向着主而来，这一边是背向着主而去，所以主对他们的态度也不同。我们必须摸着主耶稣细嫩的感觉，才能摸着神所要启示的拿撒勒人耶稣。

#### 例二 彼得的两次打鱼

在路加福音五章，彼得整夜打鱼，一无所获。后来主耶稣对他说：“把船开到水深之处，下网打鱼。”他们下了网，就圈住许多鱼。本来是一无所获，希奇，现在却圈住了许多。彼得就俯伏在耶稣膝前说：“主阿，离开我，我是个罪人！”在约翰福音二十一章，彼得又有一次打鱼，主问他们说：“小子！你们有吃的没有？”他们回答说：“没有。”主说：“你们把网撒在船的右边。”这一次又拉上许多鱼来。在路加福音五章的打鱼，是主耶稣将祂的荣耀显给彼得看。这太大的荣耀向彼得身上一照，他就看见自己是罪人，觉得主和他同住，是他所不配得的。等到主复活以后，那一次的打鱼，彼得一认识是主，就跳在海里，洑水上岸。好像他一认识是主，就不要鱼了。同样的启示，第一次是使一个从未认识自己的人认识了自己而求主离开他，第二次是使一个已经认识主的人更要亲近主。我们能看见这两件事的不同，我们就有了印象。在这些事情上，必须有印象。

#### 例三 主变饼与马利亚用香膏抹主

有两件事，是四卷福音书都记的：一件就是主变饼给五千人吃饱的事，另外一件就是马利亚用香膏抹主的事。主在变饼给五千人吃饱以后，吩咐门徒把剩下的零碎收拾起来，免得有糟蹋的(约6：12)。这是一件希奇的事，就是主耶稣肯行神迹变饼给人吃，但是，剩下来的零碎，主要门徒收拾起来，缘故是不可糟蹋。等到有一个女人来，打破玉瓶，把香膏浇在主的头上，就有门徒说：“何用这样枉费香膏呢？”但主耶稣说：“她在我身上作的是一件美事。”(可14：3-9)在这里我们看见，变饼与用香膏抹主，这两件事是相对的，一个是不可糟蹋，一个是并不枉费。行神迹出来的东西，不可糟蹋，而三十两银子买来的东西，浇在主身上，并不枉费。那三十两银子的香膏，不是给五千人吃，而是给主一下用完；不是收拾起来，而是把瓶打破；不是十二篮，而是一玉瓶；这些都是对照。神的儿子行神迹变出来的饼，连零碎都得收拾起来；但祂接受三十两银子的奉献，并不觉得太过。四卷福音书都记这件事，祂教人到普天下传福音的时候都记念这件事。福音多普遍，奉献也多普遍；福音传到那里，为主摆上的奉献也到那里；福音有多广，人的奉献，人的香膏也有多广。我们在这里面，必须有印象。

#### 例四 主的受审判与保罗的受审判

有时候，我们把四福音和使徒行传拿来比较，也非常好。例如主耶稣的受审判和保罗的受审判：当保罗在那里受审判的时候，他说：我是法利赛人，也是法利赛人的子孙。这和主耶稣不一样。虽然我们宝贵我们的弟兄，但是，地上所能产生的最好的儿子，不过是人子。而拿撒勒人耶稣，却是神的独生子！把二者一比较，就看见一个是神的独生子，一个不过是人所生的孩子；一个是主，一个是仆人；一个是先生，一个是学生。虽然保罗所达到的点是相当高，但是他和他的主无论如何不能相比。我们里面必须细嫩，才能认识福音书里的主，也才能认识使徒行传里的使徒。一不细嫩，即使主要把一个印象给我们，我们还是不能得着，也不会仆倒在主面前，也不会敬拜。粗鲁的人读圣经，像读普通故事一样，随便地过去，圣灵就不能把印象给他。

#### 例五 主的直行与保罗的缒下

有一次主耶稣在拿撒勒的会堂里读圣经，祂读完之后，讲了一些话，就被人带到山崖，要把祂推下去，祂却从他们中间直行过去了(路4：29-30)。这是何等郑重庄严！祂不像保罗要人从城墙上用筐子缒下去(徒9：25)。不是说保罗不对，乃是说保罗的品质比不上主。主从他们中间直行过去了。“直行过去”这几个字，要给我们何等的印象。当主这样从要害祂的人中间直行过去的时候，那一班人只好瞪着眼睛看。我们的主就是这样的尊贵荣耀！



### 〖 相同的例（甲）──人对主不满 〗

圣经里的印象，有些地方是要比较的，像前面所提的五个例子：有些地方是相同的，就要连在一起看，好得着联络的印象。

#### 例一 主在船上睡着了

马太福音八章二十三至二十七节记着一件事，就是有一次主耶稣和门徒一同渡海，海里忽然起了暴风，而主耶稣却睡着了，门徒就惧怕起来。在马太福音是记着说：“主阿，救我们，我们丧命喇！”在马可福音四章却多记四个字，就是“你不顾吗！”意思是你还睡得着吗！门徒说这话是对主不满的表示。门徒心里不佩服，不只是求救，并且是不满。主耶稣就起来斥责风和海，风和海就大大平静了。主转过来责备门徒为什么这么小信。(注意马可和路加记事的次序，就是主耶稣没有先责备门徒，乃是先斥责了风和海，然后回头来责备门徒。)主责备门徒有祂的根据，因为主刚才对他们说：我们渡到那边去。主说到那边去，就一定能到那边去。半路上有风也好，有浪也好，出什么事也好，何必怕。主耶稣教他们学习信。信什么？信主所说的“渡到那边去”。决不会主说渡到那边去，而结果沉入海底去。可是门徒不信，所以主责备他们。

有一件事非常希奇，就是主耶稣从来没有向人赔不是。人总是越在神面前受教，越要认错。学习越多的人，越容易发觉人对他的不满，他容易向人认错。但是，主耶稣是特别的，主从来没有向人赔不是。这次事情，好像是门徒对，主耶稣错。风浪那么大，人都要丧命喇，你不顾吗！但是，主耶稣起来，没有赔不是。主耶稣的不认错乃是祂的荣耀。主知道祂没有多睡，祂没有错。祂对他们说渡到那边去，就是渡到那边去。在祂身上找不出一句话是空的，人没有法子叫主认一个错。这显明主是何等荣耀！

#### 例二 患血漏病的女人摸主

马可福音五章，那个患血漏病的女人摸主的事是同样的原则。那个女人摸主，主转过来问是谁，门徒对祂说：“你看众人拥挤祢，还说谁摸我吗？”这语气显得对主有不满。但是，主没有说：对不起，我问错了。主反而周围观看是谁摸祂。主的意思是：是有人在摸我，你们不知道。你们注意挤的人，我却注意摸的人。以外表来看，好像是主错，好像门徒的不满是对的；但是，以内容来看，错是在门徒身上，不是在主身上。主从来没有一次向人赔不是。这是非常荣耀的事，叫我们的心不能不服下来敬拜祂。

#### 例三 拉撒路的死

在约翰福音十一章，又有一次人对主不满。马大对主说：“祢若早在这里，我兄弟必不死。”她的意思是怪主来迟了。她想：我早就打发人通知祢了，祢怎么到现在才来！因为祢来迟了，所以我的兄弟死了，并且已经埋葬了。“祢若早在这里”这句话，显出马大心里无限的不满。凭表面看，马大的话完全对。但是，主所作的事，祂没有一样不是心里有数。主故意停留两天。在人看是太迟，在主耶稣却是有意来迟。我们的主从来不抱歉，因为祂从来没有错。我们有抱歉，因为我们有错。我们如果从来不抱歉，那是我们骄傲了。人越谦卑，越温柔，就越会抱歉。但是，主虽谦卑，主虽温柔，却一点没有抱歉，因为祂从来没有错。当人对祂不满的时候，祂一点没有感觉祂错，祂知道祂所作的是什么事。

像这一类事实，在新约里有很多。我们要学一个原则，就是读圣经的时候，遇到有相同的地方，必须把它们一个一个地合起来看。从上面三个例子里面，我们就能看见有一件事非常荣耀，就是主一生一世没有收回一句话，主一生一世没有把一段路重走过。这个荣耀是何等的荣耀！是拉撒路得着医治更荣耀呢，或者是拉撒路得着复活更荣耀呢？祂知道，拉撒路得着复活是更荣耀。你若信，你就能看见神的荣耀。



### 〖 相同的例（乙）──人想教训主 〗

#### 例一 “这香膏可以……赒济穷人”

有时候人对于主不只不满，甚至还想教训主。像门徒说：“何用这样枉费香膏呢！这香膏可以卖三十多两银子赒济穷人。”(可14：4-5)这就是教训主。门徒能想出另外一个处置哪哒香膏的办法来──卖了去赒济穷人。但主耶稣知道她所作的是什么事，所以祂说她所作的是一件美事。主没有一句话没有一件事是祂自己所不知道的，用不着人来改良祂。只有愚昧的人想改良主，想教训主。

#### 例二 “万不可如此”

当主指示门徒祂必须上耶路撒冷去的那一次，彼得怎么说？他说：“主阿，万不可如此！”主怎么说？主说：“撒但，退我后边去吧！”(太16：21-23)彼得要教训主，但是不行，他反而显出人的愚昧。

#### 例三 “……是个怎样的女人”

有一次主耶稣到一个法利赛人西门家里去吃饭，有一个女人来站在耶稣背后挨着祂的脚哭，眼泪湿了主耶稣的脚，就用自己的头发去擦。西门就在心里说，这人若是先知，必知道摸祂的是谁，是个怎样的女人(路7：36-39)！在这里，我们要注意西门的灵。西门的意思似乎对主说：祢也得看看她是一个怎样的女人，怎么能让她来到祢脚后亲近祢呢？西门虽然没有开口，主却知道他心里的意思，所以就说那个赦免多和赦免少的比喻。主的意思是：你西门觉得赦免少，所以没有给我水洗脚；她觉得赦免多，就用眼泪湿了我的脚。我们得着这些印象的时候，就要看见人这样作主的谋士，是何等地愚昧，同时我们也要开始认识我们从前没有认识到的拿撒勒人耶稣。



### 〖 相同的例（丙）──主喜欢人向祂要求大 〗

我们细读福音书，就能看见主欢喜人要祂破费。人对主的要求越大，主越欢喜。

#### 例一 “祢若肯，必能叫我洁净了”

我们看马可福音一章所说的那个长大痲疯的故事。按犹太人的规矩，长大痲疯的是不可和人接触的。谁接触长大痳疯的人，谁也就染了污秽(利13-14)。这个长大痳疯的人来求主耶稣，这个“来”就是错的。我们对这件事必须有印象。长大痳疯的人一出来，我们就得有感觉。如果不是有一个人欢喜破费，乐意摆上自己的话，一见那个长大痳疯的来，就要说：你是来害我！我不能和你接触，你为什么来！这个长大痲疯的人来，不是问主可不可以给他洁净，乃是说：“祢若肯，必能叫我洁净了。”这句话多么厉害，他把所有的问题都堆在主身上──是祢肯不肯的问题。这不是一个普通的祷告，这是要叫主的心受试炼。主对于这个长大痲疯的，可以用一句话说你得着洁净；可是，主不只用话，主也把自己摆进去，祂用自己的手摸他说：“我肯，你洁净了吧！”他如果不洁净，主也沾染污秽了，那是何等地冒险！我们必须有印象，才能领会当时的情形。主在这里乐意把自己摆进去。主把祂自己的圣洁、清洁，都摆在这个长大痲疯的人身上；要么两个都洁净，要么两个都污秽；要么两个都到营外去，要么两个都回来。哦，主欢喜破费，这是何等的破费！

#### 例二 “拆了房顶”

马可福音二章记着有四个人抬一个瘫子来见主耶稣，因为人多，不得近前，他们就把主耶稣所在的房子拆了房顶，把瘫子缒下去。这件事我们要有印象。有这么多的人围着主，祂已经够忙了，这班人还把一个瘫子从房顶上缒下去！我们要注意，主不只忙，并且那天是借别人的地方讲道，这班人把人家房顶都拆了，以后还得修复，岂不是一件相当麻烦的事。但是主耶稣并没有说：下一次你们不要这样作。主反而欢喜有人向祂有厉害的要求，好像人向着祂的要求越厉害，祂越觉得对。就是在这些地方给我们认识主是怎样的一位主。我们如果对于主所作的事没有印象，那怎么能认识祂呢？

#### 例三 “大卫的子孙耶稣啊，可怜我吧！”

当主走在路上的时候，巴底买在那里喊着说：“大卫的子孙啊，可怜我吧！”(可10：47)有许多人责备他，不许他做声，但是，他越喊越响。凭着主耶稣自己，祂是不欢喜热闹的，经上说：“祂不争竞，不喧嚷；街上也没有人听见祂的声音。”(太12：19)主耶稣原是这么一种情形。但是，在这里有一个人大喊大闹，有一个人欢喜主破费，结果主就医治他。主欢喜人对祂要求大，向祂开大口，祂乐意赐大恩典。

#### 例四 “狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿”

还有迦南女人的故事更清楚。本来饼是给儿女吃的，但是，她说：“狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。”(太15：27)这是人对祂的越分的要求，但是主就是欢喜人向祂有这样的要求。主不只答应这个要求，医好了她的女儿，主并且称赞她的信心是大的。这样的例子，在福音书里有很多，如果我们有印象，就能在这样的事情上认识主的心。

#### 例五 “我信不足，求主帮助”

主耶稣从“变化山”上下来的时候，有一个父亲带着一个被鬼附的儿子来到祂跟前，这个人受了主耶稣的责备(可9：14-29)。长大痲疯的来，主耶稣不责备：瘫子来，把房顶都拆了，主耶稣也不责备。他们都作得过分，主耶稣反而欢喜快乐。这个父亲把患病的儿子先带到门徒那里，没有得着医治，现在他来求主。主耶稣问这个父亲说：“他得这病有多少日子呢？”他回答说：“从小的时候，鬼屡次把他扔在火里水里要灭他。祢若能作什么，求祢怜悯我们，帮助我们。”他向主要求医治，但是又不确信主能医治，他说，“祢若能作什么”，主耶稣就看他的话说，“你若能！”(在原文中没有“信”字)底下，主紧接着说，“在信的人，凡事都能。”主耶稣的意思是：你还在那里问“祢若能”！你要知道，在信的人，凡事都能！问题是你信不信，不是我能不能。我们要体会当时说话的情形。这个人，心只有一半，他有心到主面前来，但是又不信。他不十分相信主的能力，所以他在求主怜悯的时候，还是说“祢若能作什么”。这句话被主责备，非常厉害地责备。主就是不欢喜人对祂要求少。主不怕人对祂要求说：祢肯也得肯，祢不肯也得肯。但这个父亲的意思却是说：祢能就这样，不能就算了。祢的门徒不能，祢若也不能就算了。所以主责备他说：你还说能不能！在信的人，凡事都能！这话一出去，那个父亲“立时流泪地喊着说(要注意小字)：我信；我不信的地方(照原文直译)，求主帮助。”他给主一责备，给主把他的错一指出来，他就转过来了，他相信了，他把一切责任都放在主身上了。这是非常美的事！人要求越大，主越欢喜；人要求越少，主越不欢喜。我们要作一个细嫩的人，让神将这些印象一直加在我们身上，我们就要看见，全部福音书都充满了主的荣耀。



### 〖 单独的例 〗

#### 例一 “谁是我的邻舍呢？”

在路加福音十章撒玛利亚人的故事里，我们要注意主耶稣说话的要点。那个律法师问一个问题：“谁是我的邻舍？”主耶稣的回答与这个律法师所问的完全不同。我们要先注意二十七、二十八节：“……要爱邻舍如同自己……”邻舍是另外一个人，自己应该是律法师。主的意思是你律法师要爱邻舍如同爱你这律法师一样，你就能得着永生。二十九节：“那人要显明自己有理，就对耶稣说：谁是我的邻舍呢？”他有一个思想，以为主耶稣要他去爱人，这个人是谁，他要找出来。可是，主讲完了那个故事，到末了问一句话说：“你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？”律法师就回答说：“是怜悯他的。”耶稣说：“你去照样行吧。”律法师问谁是我的邻舍，主耶稣反问谁是落在强盗手中的人的邻舍。换句话说，你律法师是一个落在强盗手中的人，那个怜悯你的，就是你的邻舍。邻舍不是指一般的人，邻舍是指救主。主指给他看，邻舍就是主自己。主说，“你去照样行吧”，意思就是你去尽力量爱那撒玛利亚人吧。但是，许多人掉了一个头，以为主要我们去作撒玛利亚人。岂知我们不能上十字架赦罪，也不能被高举了有圣灵降下来。只有祂有油和酒，只有祂有牲口，只有祂有客店，只有祂有银子。我们不是撒玛利亚人。如果要落在强盗手中的人去作撒玛利亚人，那就完全错了。主所说的邻舍，是指撒玛利亚人说的，意即：我作你的邻舍，我救你，我给你牲口骑；我给你酒，我赦免你；我给你油，我给你生命；我给你客店，我给你教会；我给你银子，使你有恩赐，有恩典；一直等到我再来接你。主叫我们爱撒玛利亚人，就是叫我们去爱祂。我们要学习摸着本段经文中细嫩的地方，才能读圣经里的故事。

#### 例二 主的庄严荣耀

当人到客西马尼园去捉拿主的时候，主就出来，对他们说：“你们找谁？”他们说：“找拿撒勒人耶稣。”主说：“我就是。”主耶稣一说“我就是”，他们就退后倒在地上(约18：6)。主就是简单地说了一句话，他们就退后倒在地上。我们看这是何等的荣耀。

祂在客西马尼园里有祷告，但祂在法庭上无所求，祂在大祭司面前无所求，祂在巡抚面前也无所求。这一个人是远超过一切的。祂是主，却在那里受审判。到底是谁审判谁？在那里发急的是大祭司，说话不象样的是大祭司，我们的主却是安安静静的。我们的主到了巡抚的法院里，发急的是巡抚，问话问得木头木脑的还是巡抚，主连答都不答。拿撒勒人耶稣是神，祂虽然在那里受审判，但是祂没有失去祂的尊贵，祂没有失去祂的庄严。

祂在客西马尼园里的时候，对门徒说：你们和我一同儆醒(太26：38)。祂没有要求他们代祷。保罗需要请求罗马的弟兄为他祷告，但是主并不要求人为祂祷告。祂是神的儿子，祂不需要人的代祷。祂要门徒祷告，那是要他们免得入了迷惑(太16：41)，为着他们自己祷告。在这里，我们又看见主的尊贵，主的庄严。

祂贫穷地活在世界上，但祂没有问一个人要一文钱的东西。祂在园子里求神，但祂在法庭上没有求人。有哪一个能像神的儿子这样！宝座固然是荣耀，但是受审判和十字架上的荣耀显得更荣耀。我们要敬拜祂说：祢是主！祢是主！

#### 例三 主的不显露

主是怕显露、怕出名的人。祂医治了长大痲疯的人，就吩咐他说，切不可告诉人(太8：4)。祂赶出了那一营鬼之后，叫那个人回去传说“神”为他作了何等大的事(路8：39)。祂医治了两个瞎眼的人，就切切嘱咐他们不可使人知道(太9：30)。神启示彼得看见祂是基督的时候，当下嘱咐门徒不可对人说祂是基督(太16：20)。在“变化山”上，是祂唯一显出祂的荣耀的时候，但是，祂在下山时却吩咐门徒说，不要将所看见的告诉人(太17：9)。约翰福音七章也有同样的例。主自己的弟兄不认识祂，对祂说：“祢离开这里上犹太去吧……人要显扬名声，没有在暗处行事的。祢如果行这些事，就当将自己显明给世人看。”连祂的弟兄说这话，是因为不信祂。但是，祂说：“我的时候还没有到。”主等祂的弟兄们上去以后，祂也上去过节，但祂不是去行神迹，乃是去讲道。在这里我们摸着祂的荣耀。所有在人面前要引起人注意的，都巴不得把他的工作摆在人面前。但是，主没有一次喜欢站到人的面前特意显露。在福音书里充满了这一种情形。祂每一次站在人面前，都因有绝对的需要。祂不欢喜告诉人说祂是谁。即使祂行了神迹给瞎眼的人看见，也不马上告诉他祂是谁，直到带他有了一些认识之后，才对他说祂是谁(约9)。不然的话，祂就不说。我们要认识我们的主！



### （三）有学习才有印象

我们要明白旧约和新约的历史，都需要从接受印象来明白。要得着印象，就要作一个细嫩的人。因此，我们在神面前必须有学习。比如有一个人，从来就是卑鄙的，那么他读福音书的时候，就绝对没有法子认识主耶稣的尊贵。如果他在主面前受了对付，稍为懂得一点什么叫做尊贵，那么他读圣经的时候，就也能稍为认识一点主耶稣的尊贵。如果他一点不知道什么叫做尊贵、荣耀，那他怎么能得着主的尊贵、荣耀的印象呢？所以，我们必须在神面前有学习，要让神的性情一天天在我们里面增加，这样我们对于神的话，感觉越过越细，印象越过越深，我们所明白的也就越过越多。我们要记得一个原则：有的，还要加给他；没有的，连他所有的也要夺去(太13：12)。我们的学习不可懈怠，否则就连所有的也要夺去。

## 三 要进入圣经里的灵


要把圣经读得好，除了必须进入圣灵的思想和圣灵的事实以外，还有一个需要进入的，就是圣经里的灵。



### 〖 （一）要摸着话语后面的灵 〗

当神的灵藉着人在那里写圣经的时候，不管是写事实或者是写道理，每一卷圣经都有那一卷圣经的灵，每一段圣经也都有那一段圣经的灵。圣灵乃是藉着人的灵来彰显出祂自己的情形。比方：我们说圣灵的喜乐，不是圣灵自己的喜乐，乃是圣灵藉着人的灵喜乐；说圣灵的忧愁，也不是圣灵自己忧愁，乃是圣灵藉着人的灵忧愁。所以，人的灵进入圣灵的时候，圣灵的情形，就是人的灵的情形；掉一个头来说，人的灵的情形，也就是圣灵的情形。当神的灵藉着人在那里写历史的时候，是把事实的真相写出来。但是，圣经里的历史不只是真实的，并且也有它的灵的情形。或者说，当时有灵的感觉在那一段圣经里，有灵的情形在那一段圣经里。照样，圣灵在那里写书信的时候，祂不只有道理，有思想，并且在后面还有圣灵的感觉。所以，圣经这本书不是光包括事实和道理而已，乃是话语在最前面，话语的后面是思想，思想的后面是灵。我们若只是读到话语，那是最浅薄的读圣经。若能得着那个印象，进入那个思想，就比较深。但是如果停在这里，那我们所明白的还是很少。因为在每一句神的话的后面，都有它一定的灵，都有圣灵当时的灵，都有写圣经的人当时的情形。我们读圣经的人，就需要摸着那一个灵。

话语和灵有分不开的关系。话语的职事乃是灵的释放。谁站起来做话语的执事，他就释放他的灵。如果灵不释放出来，他就不能作话语的执事。灵必须对，有了对的灵才能有话语的职事。许多时候我们作话语执事有错，就因为也许话是出来了，而灵赶不上；话语是对的，而灵不对；话语是强的，而灵不强。但圣经里的话语的执事没有这个难处，他们所写的内容如何，他们的灵也如何。他们的每一段话、每一卷书，都有正当的灵在后面。发表话语的职事，需要前面有话，后面有灵；接受话语的职事，也需要摸着话语后面的灵。我们读圣经是接受话语的职事，我们必须摸着话语后面的灵。我们如果摸不着那个灵，我们所领会的圣经就浅薄得很，至多只能得着道理、事实，不能得着属灵的喂养。若神的话光是印象和思想，就不能作我们的食物；神的话必须是灵，才能作我们的食物。我们的食物，只能从我们摸着话语后面的灵而来。圣经的实质是灵，我们若没有摸着这一段圣经的灵，就是没有摸着这一段圣经。所以我们读圣经，必须摸着那一个灵，那一个特别的灵。



### 〖 （二）怎样能摸着话语后面的灵 〗

怎样能够摸着话语后面的灵呢？我们要说：不是人的行为，乃是圣灵的管制。圣灵的管制，就是神的灵来代替人的行为。圣灵的管制，就是神的灵在那里安排一切的环境，祂在那里做工，作到一个地步，使我的灵与圣经的灵相同；虽然不完全相同，但至少在性格上有一部分是相同的。然后我才开始摸着圣经的灵。只有相同的灵才能摸着，不同的灵不能摸着。所以读圣经的最高点，乃是读圣经的人的灵被带到一个地步与写圣经的人的灵相同。他的灵与写圣经的人的灵相同了，才能摸着属灵的内容。

在圣经话语后面的那个灵，乃是相当专一的。换句话说，是一定的，而不是随便地在那话语的后面的。写圣经的人被圣灵做工作到一个地步，圣灵认为可用的时候，然后才用这个人来写圣经。他那一个灵是完全的，他有这样的灵，圣灵才藉着他在圣经里写出这样的话。换句话说，圣灵默示圣经，不是光给人话语而已，乃是在写圣经的人身上先预备出一个器皿来，因为这个器皿有那一种的灵，所以才叫这个器皿去写出那样的话。所以在圣经话语后面的灵，乃是完全的、刚强的、不会错的、没有错的。因为圣灵已经把这一个人的灵带到一个地步，是圣灵认为可用的，不只可用，并且是满意的。圣灵认为祂的自由不受人的限制，祂能随意发表祂的意见，连一呼一吸也不受拦阻。所以我们可以说，圣经是圣灵呼气的话。灵是人的灵，但是出来的时候好像是圣灵的灵。这就因为圣灵在人身上有绝对的自由，于是人的灵和圣灵没有什么分别，好像就是圣灵一样。写圣经的人，是这样被圣灵带领，才把圣经写出来。我们读圣经的人，也必须被圣灵带到一个地步，使我们的灵和当时受感动写圣经的人的灵相同，我们才能摸着神的话语后面的灵。读圣经不光是读圣经的话语而已，也不光是明白意思而已，并且是主把我们带到一个地步，使我们的灵和那话语后面的灵相同。

圣经的话是文字，不是声音，除了诗篇里面有的地方用“细拉”之外，全部圣经没有告诉我们什么地方要轻声地读，什么地方要重声地读。可是，当我们读文字的时候，如果连声音的轻重都不知道，那我们怎能晓得灵的情形呢！

圣经里有许多话是在那里请求、苦求，像传福音的人在讲台上请求、苦求人来信主一样。也许他知道罪人的痛苦，他看见罪人在神面前的前途是何等的危险，所以他求。也许他里面充满了主的爱，在那里盼望罪人回头，所以他求。在这一段圣经里面，需要有多少爱，有多少同情，有多少为罪人的感觉，所以才能求。我们读的时候，只要在这些感觉中缺少一件，就不容易明白这一段圣经。

在圣经里面有的话是责备的。如果一个人在神面前从来没有破碎过，那么当他读到圣经里有责备的话，就不知道这是什么东西。他不知道什么叫做灵受压才说责备的话，他只知道发脾气才说责备的话。他不知道外面虽然都是责备，而里面的灵不一样。

我们必须学习用灵去摸圣经的灵。圣灵为要训练我们的灵，就为我们安排了环境。我们要认识圣灵的管制是我们一生中最主要的训练，最好的训练。这是在圣灵的手里，不是在我们的手里。祂陆续地给我们管制，一个管制又一个管制，我们的灵就被带到适当的情形中。我们的灵被祂这样作一下，那样作一下；这一边给一个打击，那一边给一点喜乐；这一边给一点忍耐，那一边叫我们有所舍弃；祂把我们的灵带到刚刚好像我们所读的那一段圣经的情形一样。我们的灵被这样带到合适的情形，就看见话语的意思虽然没有增加什么，但是读起来会觉得里面透了，里面通了。当我们说出来的时候，话语还是这样，意思还是这样，但是我们知道我们说的是什么了，我们通了。这不是意思通，不是话语通，乃是灵通。这比话语深，比意思深，深到一个地步，就是清楚了、通了、透了。这就是神的灵把我们的灵带到和祂话语的灵相合。

摸着圣经话语的灵，不是方法的问题，而是人受对付的问题。我们的灵若没有被带到与写圣经的人的灵相同，那我们就至多只能作教师，却不能作先知；至多只能摸着道理，却不能摸着那个灵。我们这个人在神面前没有经过对付，没有经过管制，没有让神在我们身上一步一步地工作过，就好像隔了一层幔子来看圣经，无论如何，差得很远。我们的灵必须受对付，必须让神严格地对付。开头几年，我们能够明白一点道理，明白一点事实，但是，要摸着灵不是容易的事，因为我们的灵没有预备好，我们的灵还是不能用。我们需要在主面前有相当的时间，最少要用好几年的功夫，让我们的灵被带得正当，让我们的灵受击打，被破碎。灵一破碎，就很容易让圣灵把我们带到那一段圣经的情形里去。按事实来说，我们的灵要被带到与圣经的灵相同的地步，是需要相当年日的。在进入圣经的灵这件事上，人的聪明并没有什么用处。聪明也许能使我们明白话语快一点，但是聪明不能使我们摸着话语后面的灵。不管我们的想象力多强，也不管我们的领会力多强，都不能使我们进入话语的灵。必须圣灵把我们带到一个地步，使我们的灵与圣经的灵相同，我们才能进入那一段话语的灵里。



### 〖 （三）从品质的相同到度量的扩充 〗

圣灵在我们身上做工，带领我们的灵和圣经的灵趋于相同。这是指品质的相同，不是指度量的相同。主耶稣的灵，超过我们何止千万倍，祂是神的独生子！品质的相同，不过是说祂有那一种的灵，我也有一点点；种类是相同的，但度数不一样。可是圣灵的管制，不只要带领我们的灵与圣经里的灵品质相同，并且要叫我们的灵的度量得着扩充。主用祂的灵来扩充我们的灵，这就是喂养。喂养是继续不断的。主今天给我们得着一点，过些日子又给我们得着一点，逐渐逐渐地增加，灵就得着扩充。能明白圣经，就得着喂养，就得着度量的扩充。明白圣经的起点，乃是灵的品质的相同；明白圣经的结果，乃是灵的度量的扩充。

比方：一个人会发脾气，他读神的话怎么读都读不进去。后来神击打他，使他稍为学习到一点忍耐；不是故意地去忍耐，不是人工的忍耐，乃是圣灵的工作，是自然而然的。他摸着这一种的灵再来读神的话，就得着基督的供应。神的话要供应他的灵，使他得的更丰富。他得着一点，又得着一点，一次一次地增加。圣灵的管制先叫人的灵与圣经的灵有品质上的相同，然后，再有度量上的扩充。这度量的扩充，是藉着圣灵在环境里的管制，也是藉着圣灵在圣经里的话语。圣灵藉着环境的管制作拆毁的工作；圣灵又藉着圣经的话语，把我们带进去得着供应，得着度量的扩充。圣灵藉着祂的话供应一次，我们就多了一点；圣灵藉着祂的话再供应一次，我们就再多一点。由于圣灵藉着祂的话继续不断地供应，我们的度量也就继续不断地扩充。

我们能从圣经里面得着喂养，我们就要觉得圣经一直是新鲜的。从人看来，圣经这一本书，至迟在一千八九百年以前就已写成，除了能被我们想出它那一个时候的思想意识之外，就没有其他的特点了。但是事实上圣经当时的灵，今天仍旧在这里。今天我们去读圣经，好像圣经是今天刚刚写的一样。我们每一次用灵去读它，都觉得是新鲜的。这本书虽然已经有一千八九百年的历史，却并没有陈旧，因为这一本书是在灵里。许多书读了几遍就没有味道，可是圣经读了几十遍还嫌不够，因为它在灵里面。我们如果凭着话语去读圣经，早就觉得旧了；如果凭着思想去想圣经，也早就觉得旧了；但是凭着灵去读，每次读，每次都觉得新鲜。什么时候，我们觉得有一段圣经没有意思，我们就要知道，不是圣经没有意思，乃是我们的灵不够。无论哪一段圣经，都充满了灵。如果我们的灵够，就要觉得每一个地方都宝贵。如果我们不用灵来读圣经，那么即使把罗马书拿来读，即使把山上的教训拿来读，也觉得不过如此，没有什么意思。其实不是圣经没有意思，乃是因为我们的灵落下去了。我们的灵一落下去，就会觉得圣经平淡无味。灵一不够，就读不出味道。灵一够，就觉得圣经像刚写的时候一样新鲜。

圣经里的灵不知道多丰富。人不要以为他的灵行，不要以为各方面的要求他都能应付。只有受过对付的人才能稍为懂得一点圣经。受过多少对付，才能懂得多少。因看我们所受的对付有限，有许多地方，多年以前所不懂的，到今天仍然不懂。因此，我们非受圣灵的管制不可。我们多受一个管制，里面就多有一点学习；而这个学习多到某一个地步，当我们的灵和神的话语的灵略有一点相同的时候，我们立刻就得着光，就得着启示，就吃一个饱。



### 〖 （四）灵要精细 〗

为什么你读一段圣经觉得很宝贵，而另一个弟兄读这一段圣经却不觉得宝贵呢？那是因为你有这一段圣经的灵，他没有这一段圣经的灵。并不是他没有灵，乃是他的灵不是这一段圣经里的灵。有时候，可能有一段是他觉得宝贵而你不觉得的，你对这一段圣经一窍不通，像他对那一段圣经一窍不通一样。所以灵要精细，要有多方面的感觉。灵一精细，就能在各种不同的情形中产生各种不同的感觉。灵的情形越精细，认识圣经的范围就越广。一个人认识圣经的范围广或狭，多或少，就看他所受圣灵的管制有多少。我们只有多受管制，我们的感觉才能丰富精细。只有增加管制，才能增加感觉。人受过那一种管制，人才能明白那一段神的话。所以，对付的丰富是十分紧要的事。对付不丰富，感觉也就不丰富。属灵的感觉若不够丰富，那么对于圣经的认识也不可能丰富。



### 〖 （五）两个例子 〗

现在我们要从圣经中的两个例子，来看一点什么叫做进入圣经里的灵。



####〖 例一 雅各的故事 〗

雅各本来是又聪明、又狡猾、又自私的人。什么事情都是先想到他自己，而不是先想到别人。他计谋多得很，可以说他是用尽各样方法来达到他的目的。所以，神就对付他。他生的时候就抓住他哥哥的脚跟，和他哥哥争，结果呢？以扫是父亲所爱的，雅各是父亲所不爱的。他想尽方法把哥哥的祝福夺去，结果他所得着的不是祝福，而是流浪。他服事拉班，拉班十次改他的工价。他想要娶拉结，岂知先娶了利亚。后来他要回到父家的时，拉结死于途中，利亚反而活着。他欢喜几个儿子，尤其是欢喜约瑟，不料约瑟被他其余的儿子们出卖了。他们把约瑟的那件彩衣染了血，来骗雅各，他就以为他儿子约瑟被恶兽吃了，就说：我必悲哀着下阴间。于是他所有的盼望都在小儿子便雅悯身上，而后来便雅悯又被带到埃及去。这个雅各，一天过一天受神的对付，日子真不容易过。箴言十三章十五节说：“奸诈人的道路，崎岖难行？”在他刚硬、狡猾的日子当中，充满了艰苦。

我们不要以为雅各在毗努伊勒的那一次经历是随便的。那一次雅各硬要神祝福他。他的意思似乎是：父亲必须祝福我，人必须祝福我，神也必须祝福我！他是狡猾的人，每一次他总要有所收获，所以他也要神的祝福。结果，神给他允许说：你是以色列。但不是当天就给他，是过了几十年才给他。那一次神把他的大腿窝摸了一把，他的大腿就瘸了，神在他身上的工作就开始有了转机。可是第二天他上路去见以扫的时候，还是原来的雅各，他把儿女分成队，他想第一批有不测，第二批还在，末了一批是他最心爱的约瑟和拉结。他仍然用他的聪明，仍然有他的计划。

可是，雅各虽然是一个十分狡猾的人，到他年老的时候，却也是灵性爬得十分高的人。当他年老到埃及去的时候，他这个人就和以前大大不同了。怎样呢？“约瑟领他父亲雅各进到法老面前，雅各就给法老祝福。”(创47：7)这幅图画非常好。法老是一国之主，但是他一站在雅各面前，就低下去了。雅各站起来了！这一个经历了几十年的挣扎而得到安息的人一站起来，作一国之主的法老就低下去了。如果是从前，雅各一见法老，也许要像见了拉班一样，只注意拉班的东西。今天，法老的东西不知道比拉班多多少倍，但是，雅各是受过击打的人，自然而然他所注意的不是东西，而是在神面前的学习，自然而然是站在法老的前面了。“法老问雅各说：‘你平生的年日是多少呢？’雅各对法老说：‘我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日！’”(8-9节)在这里这一个人的灵出来了。他说：“我寄居在世的年日又少又苦！”他把他一生的事都说出来了。这个老人经过了许多次的击打，才能说出这话。我们的灵要进入他的灵，才能看见一个被击打过的人是一点不狂放的。我们要记得，神曾应许亚伯拉罕说：“我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多。”(创13：16)神也曾应许以撒说：“我要加增你的后裔，像天上的星那样多。”(创26：4)可是，当时还不过是单传，没有成为一家、一族。今天到了雅各，全家共有七十个人了，神的应许已经应验到“家”了。但是，他对于这一点并没有感觉到，反而说：“不及我列祖在世寄居的年日！”这是因为他受过击打，他谦卑下来了。“雅各又给法老祝福，就从法老面前出去了。”(47：10)他进来的时候给法老祝福，出去又给法老祝福，他有东西可以给人，这是何等美的事。年老的雅各和他从前不一样了。今天他已经是以色列，不再像从前那样了。我们在这里要摸着他的灵。

“雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。以色列的死期临近了。”我们要注意，他生下来的时候是叫雅各，死的时候是叫以色列，“他就叫了他儿子约瑟来，说：‘我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。我与我祖、我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。’约瑟说：‘我必遵着你的命而行。’雅各说：‘你要向我起誓。’约瑟就向他起了誓，于是以色列在床头上敬拜神。”(28-31节)这幅图画多好看！我们要摸那个灵。在这里，有一个本来狡猾、刚硬的人，本来什么事情都要作到满足，都要作到最高峰去的，可是今天对他自己儿子说，“我若在你眼前蒙恩”，这是何等柔软！“请你……用慈爱和诚实待我”，他要求爱，要求诚实。“请你不要将我葬在埃及”，神赐给他的地方是迦南，神的应许不是在埃及成功的。在这里显明，雅各临死的时候并不糊涂。他的意思是：我是神的子民，是在神的管制之下，我快要死了，请你用慈爱和诚实待我，把我葬在神所应许的地方。雅各在这里不是不信神的应许，乃是因为相信才要约瑟起誓，要约瑟看见这件事是何等郑重。我们如果不摸他的灵，就不能明白。“于是以色列在床头上敬拜神”，这是何等好的事！

我们再看创世记四十八章。

二至四节：“有人告诉雅各说：‘请看，你儿子约瑟到你这里来了。’以色列就勉强在床上坐起来。雅各对约瑟说：‘全能的神曾在迦南地的路斯向我显现，赐福给我。对我说：我必使你生养众多，成为多民，又要把这地赐给你的后裔，永远为业。’”神给他的应许，他都记得。他清楚知道，他全家能有七十人是神的赐福，因为神曾应许他生养众多，又把迦南地赐给他的后裔。

五节：“我未到埃及见你之先，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西，这两个儿子是我的。”他把约瑟的两个儿子放在神的应许里，“正如流便和西缅是我的一样”，他接受约瑟的两个儿子作他自己的儿子。雅各到了年老的时候，没有一件事情不清楚。

七节：“至于我，我从巴旦来的时候，拉结死在我跟前。”这件事摸着他非常深，他在临终的时候，仍要提起这件事。一个受过鞭打的人，是何等柔和、成熟、甘甜！他的积蓄是何等丰富！那个狡猾的雅各被带到这一个地步，真是判若两人了。

八至十节：“以色列看见约瑟的两个儿子，就说：‘这是谁？’约瑟对他父亲说：‘这是神在这里赐给我的儿子。’以色列说：‘请你领他们到我跟前，我要给他们祝福。’以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。”以撒年老的时候，眼睛不好，受了欺骗；现在雅各年老，眼睛也不好，但是，他里面的眼睛非常明亮。他不像以撒年老的时候还是贪吃野味，他乃是要给他们祝福。“约瑟领他们到他跟前，他就和他们亲嘴，抱着他们。”这里充满了一个年老的人的慈爱。

十一节：“以色列对约瑟说：‘我想不到得见你的面，不料，神又使我得见你的儿子。’”这又给我们看见是一个曾被神击打过的灵。

十二至十四节：“约瑟把两个儿子从以色列两膝中领出来，自己就脸伏于地下拜。随后约瑟又拉着他们两个，以法莲在他的右手里，对着以色列的左手，玛拿西在他的左手里，对着以色列的右手，领他们到以色列的跟前。以色列伸出右手来，按在以法莲的头上，以法莲乃是次子，又剪搭过左手来按在玛拿西的头上，玛拿西原是长子。”十七至十九节：“约瑟见他父亲把右手按在以法莲的头上，就不喜悦……约瑟对他父亲说：‘我父，不是这样，这本是长子，求你把右手按在他的头上。’他父亲不从，说：‘我知道，我儿，我知道。’”雅各眼睛虽然昏花，但他里面一点不昏花，他知道神所要他作的事。“他也必成为一族，也必昌大，只是他的兄弟将来比他还大，他兄弟的后裔要成为多族。”二十节：“当日就给他们祝福，说：‘以色列人要指着你们祝福，说：愿神使你如以法莲、玛拿西一样。’于是立以法莲在玛拿西以上。”我们要记得，以撒的祝福是不清楚的，雅各的祝福是清楚的。

二十一节：“以色列又对约瑟说：‘我要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。’”这是信心，活的信心是何等实在。从当时看来，好像所有的前途都在埃及，没有一个家在埃及地比他们更有前途，但是他却说：“神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。并且我从前用弓用刀，从亚摩利人手下夺的那块地，我都赐给你。”这块地当时是在谁的手里？不是在自己手里，但是，“我都赐给你”。他的意思是：你约瑟今天虽然是埃及的宰相，但是你的地还不是在埃及，而是在那里。“使你比众弟兄多得一分”。他知道以法莲、玛拿西是两个，应该得两分。

创世记四十九章是圣经中伟大的预言。雅各把每一个儿子、每一个支派日后的事都说出来了。他凭着信心和顺服来祝福，一切都是清楚的。

二十九至三十节：“他又嘱咐他们说：‘我将要归到我列祖那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖、我父在一处，就是在迦南地幔利前，麦比拉田间的洞。’”三十三节：“雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖那里去了。”他生的时候非常忙，用手抓住他哥哥的脚跟；他死的时候，把两只脚好好地放在床上，他非常从容，非常安息，在神面前一点难处都没有了。

我们要看见，在圣经里都是灵，充满了灵。我们用灵去摸着那个灵的时候，就感觉非常细嫩，非常宝贵。我们必须用我们的灵去碰圣经话语后面的灵。不只那个故事，不只那个道理，乃是那个灵。



#### 〖 例二 在哥林多后书里的保罗 〗

在保罗的书信中，灵出来最多的，可以说是哥林多后书。他的其他书信大都是告诉我们他在神面前所得着的启示有多少，而这一卷书信，是神将保罗这个人启示给我们。他的其他书信大都是讲他的职事，而这一卷书信是讲他的为人。它给我们摸着他的灵是多丰富，多清洁，多温柔。保罗没有在别的地方受冤枉像在哥林多那样。哥林多人对保罗什么话都说，但是，保罗对哥林多人说话的灵是何等清楚，何等清洁。可以说，保罗在哥林多被误会，比保罗在使徒行传末了几章受审判的时候，他这个人的灵出来得更多了。我们把全卷哥林多后书一句一句慢慢地读，就不只能明白他的思想，也明白他的灵。我们能看见：即使保罗是在那里责备，但是他的灵并不动气。只有充满了爱的人才能责备。我们的灵如果接不上保罗在哥林多后书里的灵，我们就要误会保罗好像是在向哥林多人夸口，好像是在发牢骚。我们必须分别清楚：话可能一样，而灵可能完全两样。人的话语意思可能一样，字句也可能一样，但是灵可能完全不同。

上面是举两个例子。在全部圣经里都是充满了灵，不过有的地方比较明显，有的地方不太明显。我们不读圣经则已，要读圣经，我们的灵就必须接得上圣经的灵。像摩西所受的许多试探，我们如果没有进入他受试探的灵，我们就不能读那些经文。诗篇比耶利米书更深，我们的灵如果接不上那个灵，也就不能读它。新约也是一样，我们的灵如果接不上那个灵，也不能读它。所以，我们在神面前需要有基本的学习。我们必须是属灵的人，才能读圣经；我们必须有奉献，才能读圣经；我们必须不主观，不马虎，不好奇，必须对事实有印象，必须进入圣灵的思想……而且，有了这一切的情形，还不够，还需要灵能赶得上，需要人受对付到一个地步，使我们能具备每一段圣经里面的灵。我们必须有那样的灵，才能看见神那样的话。如果我们一点灵也摸不着，那么我们所看见的不过是话语而已，甚至于反而会误会，可能把神的话全部都颠倒了。这好比一个父亲和他几个儿女说话，他的儿女如果没有摸着父亲的灵，只是随着自己把话传出去，那就可能完全两样了。圣经里的话都是有灵的，我们一把灵放松，就不能懂得那个感觉和存心，结果就会把内容弄错。我们再说，人如果没有受对付，圣经就读不好。我们要记得，就是这个在神面前受对付，是我们读圣经的路。

