---
layout: post
author: sinri
title: "一妇之一摸"
date: 2019-06-15
excerpt: "利未记第十五章里讲到的漏症，按照希伯来文来看，是特指繁殖功能和器官方面的疾病，症状乃是有液体状物质分泌。这一症状并非单是女性会有，利未记开篇描述的乃是男性的状况。至于女性，经期来时有不洁净的时期，除此"
---

# 2019.06.15 一妇之一摸

## 0x01 血漏

利未记第十五章里讲到的漏症，按照希伯来文来看，是特指繁殖功能和器官方面的疾病，症状乃是有液体状物质分泌。这一症状并非单是女性会有，利未记开篇描述的乃是男性的状况。至于女性，经期来时有不洁净的时期，除此之外如果还有状况，也就被归于漏症一类，并且因为女性经期来时出血，也称为血漏。在利未记中，整个第十五章，可以说都是在讲人繁殖方面的洁净：

1. 无论雄性雌性有漏症都是不洁，洁净了还要计算7天的观察期方能执行洁净礼仪。这样的人所接触的都不洁净，但是接触者的不洁净期限是到晚上，可以通过水洗自动洁净。但是瓦器不行，要打破，木器倒是可以洗一下就行。
2. 雄性梦遗的话，也不洁净，期限是到晚上，水洗自动洁净。
3. 男女搞不可言说的事情的话，不洁净，期限是到晚上，水洗自动洁净。
4. 雌性正常月经期间不洁净，期限七天，摸了坐了也不洁净；但是正常经期之外的按照第一条处理。雄性在此期间与雌性搞不可言说的事情的话也要不洁净七天；但是这个行为本身在利未记18章里描述为可憎，是原先迦南人的日常，这样行会导致地遭污秽，最终被赶走。

以上是关于血漏的旧约记录。在我个人看来，可能这些与性病有相关性，其来源往往是迦南人喜闻乐见的性混乱。对于以色列人而言，他们要进那地去，神的心意是要叫他们圣洁，就在律法中详细表述了。显然，那些常规的生理现象，洁净礼仪都是自助完成的，而漏症则不然，需要观察一周并通过祭司介入赎罪。这表明了律法制定者对于这些症状的态度——这疾病等同于罪。人生病不是犯罪，但人犯罪的话指不定叫人生病。有时候人求来求去，无非是解决病的问题，目的是病好了又可以享受罪中之乐，罪是万万不能暴露的。传福音听福音的时候，也会有类似的现象，福音似乎只用来解决罪的后果——疾病、鬼魔、愁苦、虚空、灭亡——而并不解决罪本身。不然，福音对于人而言，是神的恩典，特来解决罪的问题。这罪乃是通过律法裁定的，叫所有人都落在罪中，在律法之下承受律法所记载的审判和刑罚。我们说灵魂体三部分，说某些人搞二元论不对付魂，其实也是一种自夸。真正的福音断不是可以只救灵而不解决魂的问题的。许诺人灵得救，魂却可以在地上逍遥犯罪的，这和邪教有啥区别。神乃是说，你们要圣洁。福音的果效包含了成圣，并且人自言得救却不追求成圣，那么，他仍是不得救。诚然，因着人的软弱，并非得救之后就永不犯罪；但是得救的人因有基督的生命，且有圣灵住在其内为保惠师，就被激励寻求行善，并有神的大能帮助走完成圣之路。人若认识自己的污秽，并认识神的圣洁，就在神面前存敬畏的心。

## 0x02 十二年

这个神迹发生的时候，正是耶稣前往睚鲁家里救十二岁娃子的路上，并且正在那时间段中，那娃子被宣告死亡，甚至丧事都开始办了。这十二年，两个互不相干的人经历了不同的人生。一个是在病痛之中，又在众人指指点点之下，或许也在罪恶的阴影之下，她有过盼望，寻求医生的帮助，指望得着医治，但是不过家财散尽而已。医生用希望作为饵料，用治疗的苦楚作为钩子，最终她失去了钱财，又加重了病情。她已经失去了一切，也不再有可养生的物了，她应当已经绝望了，在这个世界再没有可喜乐的了。另一个则是度过了人生最初的光阴，家庭不是大富也算是小康，在宗教界有头有脸，想必社交上也不落人后。然而时候一到，疾病就来了，并没有治好，死掉了。死了之后，吊唁者甚众，吹鼓乐手杂然，然而她的灵魂或有知觉，又对她何益呢。过去十二年好像幻梦，一晃而过，所有的少女心都化为尘土一抔，所有的虔诚之姿也都似乎毫无用处。两个人，两种十二年，如果没有耶稣，她们的结局是差不多的。一个活着痛苦，一个活着还行，但没有耶稣的话，结局都是灭亡。大女人不是病死就是饿死；小女人连死的心理准备都没有。

但是她们不会知道，这十二年里，神并没有歇着，她们两位无论经历痛苦还是平稳，无论结局是黯淡下去还是立刻黑暗，神都为他们预备了救恩。他们在十二年的最末了，或许羡慕过许许多多拥有轰轰烈烈或是平平淡淡的幸福的人。在大女人听见耶稣出门前，她或许羡慕过隔壁同年的女人；在小女人病危的床上，她或许幻想过余生本有的旅程。她们都得着了一个结论，那就是自己所向往的，与自己无份了。她们唯一的安慰，可能就是众人无论在世界过得怎样，最后的结局都一样罢！这是她们可见的现实。耶稣到那里的时候，一个得了医治，一个得了复活。这不是她们做了什么，这乃是耶稣的能力显明出来，神的作为终于表露出来了。耶稣对她们的事情，乃是告诉他们，放心，不要怕。这仿佛应验了以赛亚的话说，“你们的　神说：你们要安慰，安慰我的百姓。要对耶路撒冷说安慰的话，又向他宣告说，他争战的日子已满了；他的罪孽赦免了，他为自己的一切罪，从耶和华手中加倍受罚。”（以赛亚书 40:1-2）无论有罪也好，有争战也好，有软弱也好，按着人自己承当已经没有指望了，神却要发怜悯和安慰，在基督里赐给祂拣选的人。

人在基督的福音上也是如此。如果没有这样十二年的铺垫，人无法孤注一掷，放下各样社会共识和成见到基督这里来寻求拯救。神所预定得永生的人，神不会丢弃一个。如同为了这一个大女人，耶稣没有提前接受浸礼去早日释放她，而是等她自己以信心前来寻得救恩。睚鲁的女儿要信从耶稣恐怕整个家族都会起来反对吧，那么，神藉着她一时的死让她的父亲亲自割舍一切的束缚前往耶稣的面前。我们不必为神担心祂的预定不能实现，我们也不必过分出于自私担心自己所爱的人不在神的预定之内。我们要认识神的作为，十二年很漫长，过程不尽人意，但最终我们却要看到神为爱祂之人调动万有。我们的指望也是在此，因为人并非靠自己生发信心来得救，乃是神用奇妙的恩典，赐我们信心。

## 0x03 信心、行为、医治，并完全的救恩

信心！这位女人去人群里，还是后面混进去，一直到耶稣身后。她是不洁净的人，她摸到的人也都不洁净。这样的光景之中，她要冒险，准备面对众人可能的责难，已经耶稣可能的不悦，只因她内心生发了一个信念——去摸祂的衣裳繸子，就必要得医治。这是一件非常美的事，她努力了，她相信而摸到了，她也发觉自己立刻好了，她就溜了。如果耶稣也没理她，医治了就医治了吧，救娃子去赶路要紧，那么圣经里就没有这回事了，这件事就会写在《前血漏妇人自传——附神圣繸子触摸疗法介绍》这样的书里了。不然，神的话告诉我们的，乃是叫我们看见一个重要的原则，就是神不是靠公式来利用的，神掌握全部的主权，任何事情，尤其是属灵能力相关的事情，并不是人做了什么而有的。妇人得医治，并非她心里的信念的能力，也非她的行为触发了神预设的规则，而是因为神早已知道她的需要，也赐她信心，并由这信心激励她行动——克服可能的危险、不顾人潮汹涌、专心有定向毫不怀疑地摸——并藉着神的大能显明医治，叫她认识神的能力；同时耶稣特地寻找她，叫她知道，她以为是她这样的行为叫她得到了神的医治，其实是神的大能抓住她，叫她从灾病中得释放，并且神早已看见她，在人群中知道她的存在。因此，她“就恐惧战兢，来俯伏在耶稣跟前，将实情全告诉祂”。我们不能止步于“得医治”，而要更深的认识她的恐惧，她的俯伏，并她陈明的实情。耶稣仿佛是在等她做完这一切，然后才告诉她，叫她放心，可以平安回去。她若单单得医治，暗暗而去，她就无法得着真正的安慰，也不算得着平安而去。那样的话，她的信心之勇，不过半途而废。靠着人，也就是她自己的计划，得不着完全的救恩。完全的救恩，乃是从基督耶稣而来，是叫人所得超乎所求的。

医治是她寻找耶稣的契机。她需要医治，她相信耶稣有能力医治，她的信心让她觉得不需要耶稣多做什么说什么，摸一下耶稣的衣裳繸子，耶稣就能医治她。这信确实救了她，她一摸就得了医治。这是一个神迹，在神并没有难成的事。但是在人，这里就出现了各种难处。一方面，人信耶稣，停留在疾病能得医治，魔鬼要被赶出去，这样，他的小心思若不能成就，往往就退去了（我们回忆那个拆房顶的，他一开始并没有得着医治，只得了赦罪）。一方面，人信了，也得着了他想要的，你以为他就不会离道反教了吗？他会以为耶稣真好，灵光，和灭蚊器差不多，兔死狗烹，耶稣似乎很快就没有利用价值了，然后他也就溜了。再一方面，他得了所求的，也不离开主，似乎也是牢牢抓住主，这样的人，也有另一种危险的可能，就是没有更深认识基督，只是怕离开耶稣就回到原来的可悲光景中，没有真正追求，也没有得着自由和喜乐。这样的种种，岂不都在我们身边吗？我们往往只看到能力从耶稣身上出去在她身上作的大工，却忘记掉了祂特意作的事。神迹发生了，神知道有人寻求祂，就容许能力因信心发出，这时，耶稣停下脚步，转身发问，谁在摸我。今天，耶稣也照样问所有凡跟随祂的人。在众人中，有人是拥挤耶稣的，有人是自以为和耶稣有关系的，有人是带着所求的而来并得着神大能的帮助的，耶稣所寻找的，就是那得着恩典眷顾的人。耶稣这样做，不惜延缓去救人的行程，正是因为祂要显明完全的救恩，不仅仅是医治。这妇人心里明白了，神的大能是出于神的，不是出于人的筹划，人也不能利用神，因此，她恐惧战兢。人认识真神的时候，不能不恐惧战兢。因为人的本性带着罪，人的行为充满了恶，这些与神的公义不能兼容。人恐惧战兢，往往会逃避，但是圣经告诉我们，人不可能从神面前逃脱，即使在天上在阴间，神都能鉴察。因此她俯伏在耶稣的面前，陈明所有实情。并非因为耶稣好奇喜欢八卦，要听人讲故事，而是因为这是人所当做的。当人遇见基督的时候，他的内心要被开启，再没有什么隐藏的了。自己如何摸，如何打算溜，如何经历十二年，或者还有十二年前发生过的患病的因由……无视周围如何多的吃瓜群众，她不再遮掩了，因为她知道耶稣完全都知道了，她的罪恶她的软弱她的无助，耶稣都知道了。她只管倾诉，直到她的一切都被世界所知，她的心倒空了，她的罪也都暴露出来了。耶稣这才放过她，却不是随意了解，乃是给她安慰说，放心，你的信救了你，可以平平安安地回去。放心乃是说，这一切压迫都除去了，绝望的境况已经过去，神的恩典已经显明，可以振作起来了。你的信救了你，乃是说她信心的行为有了报答，并且她信心的对象已经悦纳了她，并且救她脱离她的困苦。可以平平安安地回去，乃是说她得着了应许，将来也有了盼望，因为灾病已经痊愈过去了。

她的经历，实在给我们福音的光。当我们没有神没有指望的时候，是犯罪落在罪的工价之中。我们或是执迷不悟，不知自己的光景，就麻木地在罪中等死。当我们认识自己可怕的光景时，我们就起来，诉诸自己立定的医生——教育、宗教、自我实现、改良革命，并付出种种的代价，但似乎无论自身还是社会，都只是越来越糟糕。当我们绝望的时候，神将祂福音的消息传给我们，并给我们有信心去领受这福音的好处，于是我们信了，又因信而行，也得了信心的果效。祂又抓住我们的心，叫我们不只是领受好处的人，也叫我们成为认识基督、认识自己的人，真正悔改而结出果子，使我们不单脱离地狱和魔鬼的权势，也要叫我们得着祂和祂的平安，叫我们从罪恶中出来。她在那里陈明实情的时候，这就是悔改了，这样的人，方才是真正有重生之人的样式。

## 0x04 教训

1. 血漏这病，不能简单望文生义说是漏光生命，乃是说到污秽，是和罪有关。因此耶稣在她得医治之后，要叫她公开悔改，从此解决了罪。
2. 信心必然生发行为，但有行为不见得都有信心。群众拥挤耶稣，但这妇人去摸耶稣；往往这样的行为不受大众待见，甚至彼得认为他们也摸了耶稣，不足为奇。
3. 医治是信心的果效，但并不是福音的终点，甚至不是福音的起点。耶稣来是要将自己的百姓从罪恶中救出来，而不是从肉体苦难中救出来。此处医治也可以换成其他类似的事情。
4. 神的能力，主权在神。这是很重要的原则，若没有信心的眼睛看见神的启示，不能空空地应许人必得医治。同理，人的得救主权也在神那里，我们不能说，他必得救，我们只能说愿神赐他信心救他，他若相信，主必救他。

## 0x05 Yesterday, Today, Forever

Author: Albert B. Simpson

Oh, how sweet the glorious message simple faith may claim:
Yesterday, today, forever, Jesus is the same;
Still He loves to save the sinful, heal the sick and lame,
Cheer the mourner, still the tempest—glory to His name!

Refrain:

Yesterday, today, forever, Jesus is the same,
All may change, but Jesus never—glory to His name!
Glory to His name! Glory to His name!
All may change, but Jesus never—glory to His name!

He who was the friend of sinners seeks the lost one now:
Sinner, come, and at His footstool penitently bow;
He who said, “I’ll not condemn thee, go and sin no more,”
Speaks to thee that word of pardon as in days of yore.

Oft on earth He healed the suff’rer by His mighty hand:
Still our sicknesses and sorrows go at His command;
He who gave His healing virtue to a woman’s touch
To the faith that claims His fullness still will give as much.

As He walked once to Emmaus, with them to abide,
So through all life’s way He walketh ever near our side;
Soon again we shall behold Him—hasten, Lord, the day—
But ’twill still be this same Jesus as He went away.
