---
layout: post
author: sinri
title: "失丧的亚伯拉罕的子孙"
date: 2019-07-13
excerpt: "耶稣说：“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，为要寻找、拯救失丧的人。” （路加福音 19:9-10）"
---

# 2019.07.13 失丧的亚伯拉罕的子孙

> 耶稣说：“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，为要寻找、拯救失丧的人。” （路加福音 19:9-10）

救恩到了撒该的家，是因为他是亚伯拉罕的子孙。

这一方面是论到神与亚伯拉罕的约，按着肉身说，撒该与神应许给亚伯拉罕在地上的国是相关的，他也是以色列人的一员，虽然他的同族对他的谋生手段大为愤慨，但这到底也只构成了民族的内部矛盾，虽然不愿意也没有开除他的犹籍，不过称他为“罪人”，虽然有名，但是无实；他与整个社会群体，也就是其他的亚伯拉罕的子孙似乎是不相容的。这个身份与古来的应许对他似乎没有益处，因为这个身份意味着他需要接受民族情结的挑战，以及摩西的律法的衡量，按着前者，他是妥协卖国发亡国财的人，是罪人，按着后者，他聚敛财富的心思和手段，都经不起审判。在这旧约的里面，他确实有份，但他并未从中得着救恩，因为他自己知道自己的作为，众人也都知道。

另一方面，同样是神与亚伯拉罕的约，按着信心说，撒该对耶稣的好奇以及他的爬树技能正是圣灵无可抗拒的恩召的结果，他的接待正是他受赐信心的证据，而他施舍赔偿宣言正是他重生悔改的表现。按着旧约，在肉体上，本乎律法，他没有指望，也并未实际谋求变化，而是在众人的定罪中沉溺，同时一直陷入在深深的虚空之中；但是从新约看来，他所寻求的各样新奇事物的末了乃是拿撒勒人的耶稣，这位耶稣让他从埃及无花果树上下来，并愿意住到他的家中。当耶稣说愿意住在他家里的时候，是耶稣接纳了撒该。耶稣让撒该重新与自己的民族、社会、邻舍以及律法有了和好的机会。撒该抓住这个机会的表现是两步，第一步是立刻下树接待耶稣，并且是欢欢喜喜的，这是与神和好。不欢喜的话，一般都是因为接待成本过高引起的，这样的话肯定不会有第二步。第二步是要去与人和好，财产一半分给穷人，并且一切讹诈按照偷羊的条例四倍赔偿，并且不是暗暗的，而是公开宣言的，众人都围观了。撒该可能会倾家荡产，但他得着了救恩，这笔账他会算，但他根本没有去算，因为恩典是重价的，耶稣如果不接纳他，他就不可能得着这样的救恩，这个救恩的果效就是从悔改而来的恢复。

他是一个失丧的人，不仅如此，他是一个失丧的亚伯拉罕的子孙，所以耶稣去寻找他，并拯救他。今日谁是失丧的人呢？有谁被人嫌弃呢？有谁犯下看起来无可弥补（因为年轻而犯下）的过错呢？有谁空虚无措而贪婪无度呢？我们可以随便举出许许多多来。但是正如当时看热闹的人有千千万万，当税吏的人也成千上百，我们叫得出名字，从那境况中得救的，就只有马太和撒该了。这是神的拣选，没有条件，只有恩典。让人自由生长的结果就是失丧，而神的恩典则是介入他们的人生，让他们的生命发生变化。

那么，当时岂不是还有很多亚伯拉罕的子孙吗？他们不也围观耶稣，他们甚至都算不上罪人呢？他们去哪里了呢？他们灭亡了。按着外表，他们简直就是正义的化身，承受昭昭天命之民族，然而他们被评论为“你们是出于你们的父魔鬼”。按着血缘作亚伯拉罕的子孙这样还不够，还需要按着律法作亚伯拉罕的子孙，而这已经被证明并无一人能靠着行律法称义。因此，只有相信在律法之中的应许，仰望那完成真正赎罪的弥赛亚之人，才承受了因信心而有的律法之义，他们虽然死在律法以下，他们的信心却叫他们活在新约的应许中。他们没有失丧吗？诚然失丧了，只是他们自以为没有失丧，说起话来都理直气壮。