---
layout: post
author: sinri
title: "试讲若干"
date: 2019-05-10
excerpt: "前言。"
---

# 2019.05.10 试讲若干

前言。

> 我愿你们无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。 (哥林多前书 7:32-33)

这个单元是耶稣为人之友。想来能作人朋友的也只有耶稣了，但是最没有朋友的也是耶稣了。人与人有接触，总归有许多的利益冲突，有许多的面子要顾，并且在各样事情上需要去求人喜悦。黄胖烧年糕倒也罢了，恐怕弄得不好就变成用脚踢刺。所以还是伟大的单身狗的楷模保罗早早指导我们，一个正常的婚姻的本质就是求别人的喜悦。这往往是一件完全没有效率可言，并且投入产出不见得会对称的糟透了的事情。为这样的事情挂虑实在是可悲的，因此保罗用同情的口吻说，我愿你们无所挂虑。

自然，在耶稣并没有难成的事，但在人各种各样的难处都能生发出来。大麻风不是治好了吗？不，还有手续，还说不定有后遗症。亚伯拉罕的后裔又如何呢？会堂里的人并不宽容她早一天得释放。瞎子呼求大卫的子孙，周围的人倒禁止他。更不要说被鬼欺压的人了，正常的人给他的只有锁链，他的价值可能比不上一头香喷喷的烤乳猪。即使耶稣用五饼二鱼让五千余人吃饱，人也不在乎祂传讲的信息，最多惦记着这个月伙食费可以省了。人生而自由，却无往不在枷锁之中，这是某不信神的人作出的总结，其实颇有道理。人加给人各样的条条框框，唯有耶稣作人的朋友。这一切神迹，就是两个字，释放。天父的儿子，今日仍然能叫人的自由吗？

## 麻风既愈，前途何方

> 耶稣说：“洁净了的不是十个人吗？那九个在哪里呢？除了这外族人，再没有别人回来归荣耀与　神吗？”就对那人说：“起来，走吧！你的信救了你了。” (路加福音 17:17-19)

按照摩西的律法，麻风病宣告洁净的手续，乃是需要通知祭司视察，并献上祭物，并露宿七天并在第七天去毛，到第八天才献完祭赎罪结束。因此耶稣对这十个麻风病人说“你们去，把身体给祭司察看！”，乃是叫他们顺从这个吩咐来得救。我们可以说他们是因着信才去的，并且他们去的时候，方才真正洁净了。这就是他们蒙耶稣怜悯医治的故事。十个人中有九个人是犹太人，他们欢喜耶稣医治了他们，也明明知道自己得救了，但他们的脚步欢快而坚定地面向耶路撒冷，往圣殿和祭司的所在去，只有这样才能合法地被宣告洁净。他们的内心或许也有着激动和感恩，但他们觉得，按照基本法来是不可让步的。唯有一个人！他回来归荣耀与神，并且俯伏感谢耶稣。这人是谁呢？他是撒玛利亚人。这些病人（或者更准确的说是不洁净的人）的需要，耶稣已经为他们满足了，但是他们是否真的觉得满足了呢？至少那九位觉得不，需要等到律法的手续办完，正式宣告洁净之后，他们才是“得着完全”了。在KJV中，你的信“救了你了”也作“叫你完全了”。耶稣所作的还不够，要等到律法规定的程序办完了才成功。这样的执念，叫他们明明知道自己好了，也把耶稣撇在身后。因此，他们虽然可以得着律法上的洁净，但所失落的乃是感谢耶稣的机会——至少在圣经里，他们再也没有出现过了，耶稣只是他们途中遇到的路人。对这位撒玛利亚人而言程序上的洁净没有抓住机会感谢神的儿子来的重要，因为他有信心相信耶稣叫他得的洁净已经完全，完全可以先感谢再走程序。那九个人似乎在律法上完全了，但他们却失去了彻底的完全——正如耶稣所说的，他们得着了生命，却最终丧掉了生命。一方面我们看见人有信心顺服主的话，能够叫大麻风都得洁净；但另一方面，若人的信心并不定睛在基督身上而以感恩记念，却只关心自己的需要得满足，那么他无法得着真正的完全。当神满足我们的需要的时候，我们是否想过神的需要呢？我们既然从麻风的污秽中得救，我们是要奔自己的家庭事业小确幸，还是以感恩的心追求基督里的完全，那真正的得救？

## 多年压迫，谁能释放

> 况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了这十八年，不当在安息日解开她的绑吗？ (路加福音 13:16)

耶稣在安息日医治了一个驼背的女人。我们看圣经明明地知道，这是疾病，也魔鬼在她身上的欺压，已经十八年了。她并没有因此就停止聚会，她照样去会堂，并且当地的人也都认识她，晓得她的境况。然而，他们既然无能为力，也就对此熟视无睹了，或者认为这不过是病症。当耶稣在安息日教训人的时候，就叫她过去，并医治了她。耶稣的行为立刻遭到了管会堂的人的不满，因为犹太当局认为，安息日不可进行医疗活动。然而我们知道耶稣的话乃是说，这不是医疗，这是释放。医疗是人自救的劳动，而释放是神能力和荣耀的彰显。耶稣的能力显明出来，乃是将祂自己的百姓从罪恶底下救出来，也从撒旦的手中救出来。管会堂的人即使经过了整整十八年，也没有能力叫这个人得释放，他反倒仇视叫她得释放的耶稣。显然，在她所受的捆绑中，这些宗教当局也一同有份。律法的教育，规条的谨守，在这十八年中没有完成释放一个人的工作，因为其中没有神的能力。神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。今天人也多受各样的压迫，有人被魔鬼欺压，有人被私欲捆绑，有人被环境冷遇，有人被规条自闭，唯有基督，神的儿子，若叫人自由，就真自由了。在基督里，我们得到的乃是自由！我们不是从犹太的律法或自然法中出来，进入一套新的生活规范和教条中；而是从凭着自己的意志努力奉行自己的圭臬，进入到失去自己得着基督的生命自然活出来的境况中。

## 盲眼而求，明眼而从

> 耶稣说：“你去吧，你的信救了你了。”瞎子立刻看见了，就在路上跟随耶稣。 (马可福音 10:52)

从前有一瞎子，天天坐在路旁。巴底买没有迟疑地连连高呼大卫的子孙，这叫他得着了进到耶稣面前的机会。当耶稣问他需要的时候，他直截了当地要求能看见。这是信心！我们现在最缺乏的就是信心。我们的信心的程度，可能最多在于“我要像今天一样能看见”，而不是“我虽然今天看不见，但我知道你能叫我看得见”！在通常状况下的可能性为零的时候，正是信心出场的时候。巴底买是瞎子吗？他是，但他在另一个意义上不是。他明明看见了耶稣乃是大卫的子孙，是有能力叫他看见的那一位，并且他并不受人的禁止，想必也为此付出了代价。但是他得到了信心的果效，耶稣的话，以能力叫他看见了。如今他可以自由地去了。他有家人想见，有工可作，有耶利哥自幼听过的繁华可以一一目击了，但是他并没有关心这些。他的选择是跟随耶稣。我们可以想象出来说，好不容易可以自由看东西了，他要看的却只有耶稣。这给我们很大的教训。耶稣给我们很多东西，是我们本不配有的，似乎是叫我们有资本在世界上运作一番，其实我们当效法的，乃是这一位巴底买。他看见了，他就跟随。跟随基督，是只有里面的眼睛看见的人才能作出的决断。我们曾经也是盲目的人，在世界上不过是讨饭的人，如今我们既然看见了，我们要往何处去呢？

## 鬼欺人弃，唯主临之

> 他们来到海那边格拉森人的地方。 (马可福音 5:1)

说起格拉森，人们对这个地方的印象就是鬼和猪了。鬼是说到魔鬼对人的欺压，猪是说到人关心的是自己的财宝。在那里有人被鬼附着了，情形很痛苦，并且对人也有危害。旁人对付他的办法，就是把他隔离开来，捆绑起来。并且在他们眼里，这个人如何已经不重要了，只要不危害我的猪们，坟茔就送你了。我们承认，这是人的有限所引发的。他们既没有能力将鬼赶出去，也不甚热心于此，他们有自己的生活，有自己的事业，需要养猪来度日积财。那一个人的话，无论在不在世上，只要和他们没有关系，就怎样都好。看哪，这里的他们就是我们。人会愿意为了和自己毫不相干的外人失去哪怕一点身外之物吗？况且这舍去，还不能保证收益。这样的人只有一位是怜悯他到他那里去的。这一位就是耶稣。耶稣并非无故渡海，湖面也并非无故发起风浪。祂行动有目的，要去从魔鬼手中拯救那一位人，并且祂心中明白，祂只救那一位，那合城的人都不会欢迎祂。事实上，唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，并且祂不是只有一腔热血和空虚徒劳的献身精神，祂乃是有能力的神的儿子。因此，祂来到了这位被鬼欺压又被人所离弃的人的地方，特特来寻找并释放他，因为在祂的计划中有他的份。至于那些周围的人，他们已经证明自己拒绝了救主，就永远地失落了。

## 五饼二鱼，今何所乏

> 你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人，又收拾了多少篮子的零碎吗？ (马太福音 16:9)

耶稣在地上曾经以五个饼两条鱼叫五千余人吃饱。这一件事情，耶稣也再一次提起来，教训门徒不要老想着等下吃什么。基督的能力是足够供应我们的，并且祂也乐意供应我们的。主祷文中主教导我们说“我们日用的饮食今日赐给我们”，这就是求神看顾我们身体所有的需要。这样好叫我们知道神是一切美善事物之源；并且在祂的祝福之外，无论是我们的劳作还是忧愁，或者是祂的恩赐，都不能给我们益处。并且帮助我们不叫我们仰赖受造之物，而叫我们但但信靠祂。（大意出自《海德堡要理问答》）在物质的需求上，我们深信耶稣完全能够满足我们，因为万有都在祂的手中，在信心里我们可以祈求，祂叫我们无所缺乏。然而我们今天缺乏的是什么呢？我们今天缺乏的，乃是为祂而求。和受恩姊妹的遗物，那一本圣经上写着说“为己无所求，为主求一切”。这是一个属灵的人令人羡慕的态度。那拥有万有的神，今日在地上人间所寻求所造作的是什么呢？岂不是信祂又遵行祂旨意的人吗？今天人多有缺乏，满心困苦，岂不也是因为听见祂的话又不去遵行吗？

## 打破藩篱，方得主悯

> 耶稣对她说：“因这句话，你回去吧！鬼已经离开你的女儿了。” (马可福音 7:29)

迦南腓尼基人中的妇人为了要求耶稣赶出她女儿身上的鬼，她需要打破许多的藩篱——她本身是一个外邦人，很难见到耶稣，耶稣也不是专门到她那里去，并且耶稣自己也给她设置了障碍。其实，她当时最核心的需求是什么？是要女儿从魔鬼手中得释放。那么代价是什么？代价就是要背弃她从小耳濡目染的宗教、不顾周围所有人的眼光，并且要专程赶去耶稣那里，然后，再克服耶稣给她设置的难题。从文化的差异开始，到奔走的劳顿，最后再到人格尊严的放下——这一切之所以能达成，正是因为她有需求，并且相信耶稣能满足她的需求。如果她在任何一点上过不去，那么她依然生活在原有的困苦之中。她相信耶稣能救人不够，要来到耶稣面前；来到耶稣面前还不够，要呼求祂；呼求了也还不够，要舍己去抓住耶稣话中留下的那一点点应许。今天拦阻人得着主的有很多，有外在的压迫，也有内在的自尊。这一切藩篱都需要打破，并且不可忘记的是耶稣在马可福音里所记的回答——“因这句话”。这句话中，迦南妇人放下自己（自己为了吃饱汪的一声也没事），承认耶稣（这就是那生命的饼是自己的需要），并且抓住应许（以儿女的父为主人就同享饱足）。这是人要藉着基督得着恩典的必经之路。