# 0x32. 孤独の勝利

<article>
<section>
<p class="paragraph">イエス・キリストの一生はそれ自体がすでに真理であった。彼はただにその<ruby><rb>言</rb><rp>（</rp><rt>ことば</rt><rp>）</rp></ruby>をもって神を<ruby><rb>顕</rb><rp>（</rp><rt>あら</rt><rp>）</rp></ruby>わしたまいしのみならず、又その行いをもって真理を<ruby><rb>顕</rb><rp>（</rp><rt>あら</rt><rp>）</rp></ruby>わしたもうた。我等は思う、もし聖書の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>より彼の説きたまいし教訓が除き去らるるとも彼の生涯に関する記事が<ruby><rb>存</rb><rp>（</rp><rt>のこ</rt><rp>）</rp></ruby>っておる限りは、我等は福音を失わないのであると。実に彼の生涯を探りて数限り無き深き真理を発見するのである。<ruby><rb>殊</rb><rp>（</rp><rt>こと</rt><rp>）</rp></ruby>に彼が地上三十年の生活を全く孤独の<ruby><rb>裡</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>に過ごしたまいしがごときは、我等のために大いなる教訓を<ruby><rb>垂</rb><rp>（</rp><rt>た</rt><rp>）</rp></ruby>るるものなるを<ruby><rb>憶</rb><rp>（</rp><rt>おも</rt><rp>）</rp></ruby>わざるを得ない。</p>

<p class="paragraph">第一に彼はその家庭においてすでに孤独であった。もちろん彼は母として聖きマリヤを<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>っていた。彼女がイエスの生まれる前よりしてその神の子であるとの<ruby><rb>黙示</rb><rp>（</rp><rt>もくし</rt><rp>）</rp></ruby>を受けていた事は聖書の記す<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>である（ルカ一章）。しかし聖書は又それと同時に彼が家族の人々より狂人として取り扱われたと記している（マルコ三章二十一節）。マリヤといえども<ruby><rb>未</rb><rp>（</rp><rt>いま</rt><rp>）</rp></ruby>だ<ruby><rb>真</rb><rp>（</rp><rt>しん</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>知己</rb><rp>（</rp><rt>ちき</rt><rp>）</rp></ruby>ではなかったのである（ルカ二章五十節、ヨハネ二章四節）。まして彼の兄弟は彼を解することが出来なかった（ヨハネ七章五節）。イエスは家庭にあってすでに孤独の人であった。</p>

<p class="paragraph"><ruby><rb>郷党</rb><rp>（</rp><rt>きょうとう</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>隣人</rb><rp>（</rp><rt>りんじん</rt><rp>）</rp></ruby>は<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いかが</rt><rp>）</rp></ruby>であったか。イエスはガリラヤ<ruby><rb>諸村</rb><rp>（</rp><rt>しょそん</rt><rp>）</rp></ruby>で多少の信者を得たまいしときにも、<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り故郷ナザレにおいては人々皆<ruby><rb>躓</rb><rp>（</rp><rt>つまず</rt><rp>）</rp></ruby>き遂に<ruby><rb>厭</rb><rp>（</rp><rt>いと</rt><rp>）</rp></ruby>うて彼を<ruby><rb>棄</rb><rp>（</rp><rt>す</rt><rp>）</rp></ruby>てたとある（マタイ十五章五十四節以下）。「彼は<ruby><rb>何処</rb><rp>（</rp><rt>いずこ</rt><rp>）</rp></ruby>よりこの知識を得しや、彼が大工の子にしてヤコブ、ヨセフ等の兄弟なるは我等のよく知る<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>である」と。かくして<ruby><rb>郷人</rb><rp>（</rp><rt>きょうじん</rt><rp>）</rp></ruby>はイエスの<ruby><rb>大</rb><rp>（</rp><rt>だい</rt><rp>）</rp></ruby>を認めることが出来なかった。彼がキリスト神の子であるとは夢にも思わなかった<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>であろう。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>に預言者はその故郷にて<ruby><rb>尊</rb><rp>（</rp><rt>とうと</rt><rp>）</rp></ruby>ばるることなしである。恐らくガリラヤ<ruby><rb>諸村</rb><rp>（</rp><rt>しょそん</rt><rp>）</rp></ruby>のうちナザレ人が最も彼を解し損なったのであろう。</p>

<p class="paragraph">家族しかり<ruby><rb>郷人</rb><rp>（</rp><rt>きょうじん</rt><rp>）</rp></ruby>しかり。弟子は<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いかが</rt><rp>）</rp></ruby>であったか。弟子は最初から彼の人格を慕うて従ったものである。ゆえに<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>が彼を誤解しようとも、少くとも弟子だけは彼の<ruby><rb>知己</rb><rp>（</rp><rt>ちき</rt><rp>）</rp></ruby>であるべきはずである。しかしてその<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>にはペテロもいた、ヨハネもいた。彼等がイエス・キリストの忠実なる宣伝者であったことは事実である。しかしそれは<ruby><rb>後</rb><rp>（</rp><rt>のち</rt><rp>）</rp></ruby>のことであった。イエスのこの世に<ruby><rb>在</rb><rp>（</rp><rt>あ</rt><rp>）</rp></ruby>りたまいし<ruby><rb>間</rb><rp>（</rp><rt>あいだ</rt><rp>）</rp></ruby>弟子<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>たち</rt><rp>）</rp></ruby>の信仰はなお見すぼらしきものであった。十二人の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>最も<ruby><rb>勝</rb><rp>（</rp><rt>すぐ</rt><rp>）</rp></ruby>れていたるぺテロさえ彼の死を解することが出来なかった（マタイ十六章二十二節）。彼の<ruby><rb>蹉跌</rb><rp>（</rp><rt>つまずき</rt><rp>）</rp></ruby>に関するイエスの預言を読んで誰か泣かぬものがあろうか。鶏鳴かざる前に汝<ruby><rb>三度</rb><rp>（</rp><rt>みた</rt><rp>）</rp></ruby>び我を知らずといわんと（マタイ二十六章三十四節等）、この悲しき預言は的中した。<ruby><rb>恃</rb><rp>（</rp><rt>たの</rt><rp>）</rp></ruby>み<ruby><rb>甲斐</rb><rp>（</rp><rt>がい</rt><rp>）</rp></ruby>なきペテロよ、ましてその他をやである。イエスの捕えられし時に、<ruby><rb>一人</rb><rp>（</rp><rt>いちにん</rt><rp>）</rp></ruby>の彼のために<ruby><rb>生命</rb><rp>（</rp><rt>いのち</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>棄</rb><rp>（</rp><rt>す</rt><rp>）</rp></ruby>てんとする弟子が無かったではないか。ゲッセマネ山上の血を注ぎての祈りの時さえ、弟子中の<ruby><rb>粋</rb><rp>（</rp><rt>すい</rt><rp>）</rp></ruby>を抜きたるペテロ、ヨハネ、ヤコブの三人が<ruby><rb>意気地</rb><rp>（</rp><rt>いくじ</rt><rp>）</rp></ruby>無くも<ruby><rb>揃</rb><rp>（</rp><rt>そろ</rt><rp>）</rp></ruby>って<ruby><rb>居睡</rb><rp>（</rp><rt>いねむ</rt><rp>）</rp></ruby>りを<ruby><rb>催</rb><rp>（</rp><rt>もよお</rt><rp>）</rp></ruby>していたではないか。ああ、大いなる悲劇！大いなる孤独！<ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いな</rt><rp>）</rp></ruby>、それ<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>ではない。イエスを裏切りしその人は果たして<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>であったか、その名を聞くも<ruby><rb>憎</rb><rp>（</rp><rt>にく</rt><rp>）</rp></ruby>しげなるイスカリオテのユダはそもそも<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>であったか。</p>

<p class="paragraph">我等はさらに眼を転じて当時の<ruby><rb>識者</rb><rp>（</rp><rt>しきしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>を見よう。イエスの当時にももちろん学者はあった、宗教家はあった。せめて彼等の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>になりともイエスの<ruby><rb>知己</rb><rp>（</rp><rt>ちき</rt><rp>）</rp></ruby>があったであろうか。旧約の預言に精通していた彼等こそイエスのキリストなることを<ruby><rb>先</rb><rp>（</rp><rt>ま</rt><rp>）</rp></ruby>ず第一に<ruby><rb>覚</rb><rp>（</rp><rt>さと</rt><rp>）</rp></ruby>り<ruby><rb>得</rb><rp>（</rp><rt>う</rt><rp>）</rp></ruby>べきはずであった。しかしながら事実は<ruby><rb>却</rb><rp>（</rp><rt>かえっ</rt><rp>）</rp></ruby>て正反対であった。彼等は学者、宗教家なりしがゆえに<ruby><rb>却</rb><rp>（</rp><rt>かえっ</rt><rp>）</rp></ruby>てイエスを知ることが出来なかった。憐むべきは赤子の心を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>たざる<ruby><rb>智者達者</rb><rp>（</rp><rt>ちしゃたっしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>である。憎むべきは偽善なる学者パリサイの<ruby><rb>徒</rb><rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>である。彼等は相寄って遂に神の子イエスを十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けてしまった。祭司の長カヤパがイエスを罪人なりと宣告したその理由は、すなわちイエスが自己をキリスト神の子であると言うたからである。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>にイエスを<ruby><rb>識</rb><rp>（</rp><rt>し</rt><rp>）</rp></ruby>らざりし者にして学者宗教家のごときはない。恐らく今日においてもまたそうであろう。彼等の<ruby><rb>眼</rb><rp>（</rp><rt>め</rt><rp>）</rp></ruby>はただこの世に向かって開かれている。ゆえに彼等がイエスの<ruby><rb>知己</rb><rp>（</rp><rt>ちき</rt><rp>）</rp></ruby>たらざりしはむしろ神の<ruby><rb>聖旨</rb><rp>（</rp><rt>みむね</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づるのである、これすなわち彼等に対する<ruby><rb>審判</rb><rp>（</rp><rt>さばき</rt><rp>）</rp></ruby>であったのである。</p>

<p class="paragraph">当時の国民は<ruby><rb>如何</rb><rp>（</rp><rt>いかが</rt><rp>）</rp></ruby>であったか。大多数の群集の行動は無意味なるものであった。彼等はある時にはイエスの教えに驚嘆している（マタイ七章二十八節）、ある時には好奇心をもってぞろぞろと彼の<ruby><rb>跡</rb><rp>（</rp><rt>あと</rt><rp>）</rp></ruby>を追うている（マタイ十二章十五節、十九章二節等）、ある時には又<ruby><rb>喝采</rb><rp>（</rp><rt>かっさい</rt><rp>）</rp></ruby>しておる（マタイ二十一章九節等）。しかしながら<ruby><rb>何時</rb><rp>（</rp><rt>いつ</rt><rp>）</rp></ruby>も彼等には<ruby><rb>真心</rb><rp>（</rp><rt>まこころ</rt><rp>）</rp></ruby>がなかった、<ruby><rb>赤子</rb><rp>（</rp><rt>せきし</rt><rp>）</rp></ruby>の心がなかった。彼等は<ruby><rb>到底</rb><rp>（</rp><rt>とうてい</rt><rp>）</rp></ruby>モップたるに<ruby><rb>過</rb><rp>（</rp><rt>す</rt><rp>）</rp></ruby>ぎない。見よピラトがイエスを赦さんと欲してバラバかイエスかと問いし時に、彼等は口を<ruby><rb>揃</rb><rp>（</rp><rt>そろ</rt><rp>）</rp></ruby>えてバラバを赦せと叫んだではないか。救い主の出現を待ち望んでいた彼等も、学者や宗教家と一緒になってイエスを十字架につけてしまったのである。彼等は<ruby><rb>真個</rb><rp>（</rp><rt>ほんとう</rt><rp>）</rp></ruby>の平民ではなかった。ただ境遇上の平民たるに過ぎずしてその心は<ruby><rb>矢張</rb><rp>（</rp><rt>やは</rt><rp>）</rp></ruby>り貴族的であったから、遂に平民の友を認むることが出来なかったのである。</p>

<p class="paragraph">最後に我等の考うべきは罪人と病人とである、社会の弱者である。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>にイエス自身の<ruby><rb>宣</rb><rp>（</rp><rt>のたま</rt><rp>）</rp></ruby>いし通り、心の貧しき者は<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なるかな、<ruby><rb>哀</rb><rp>（</rp><rt>かなし</rt><rp>）</rp></ruby>む者は<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なるかなである。彼等は自己の弱きを知っておる、彼等は自己を投げ<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>いだ</rt><rp>）</rp></ruby>すことが出来る、<ruby><rb>赤子</rb><rp>（</rp><rt>あかご</rt><rp>）</rp></ruby>の心を抱き<ruby><rb>得</rb><rp>（</rp><rt>う</rt><rp>）</rp></ruby>べきは彼等である。ゆえにイエスの同情は偽善なる学者パリサイの徒にはあらずして、憐むべき罪人病者に向かって注がれた。彼は自ら罪人の友をもって任じた、彼は病める者に向かって<ruby><rb>満腔</rb><rp>（</rp><rt>まんくう</rt><rp>）</rp></ruby>の同情を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>っていた。<ruby><rb>娼妓</rb><rp>（</rp><rt>あそびめ</rt><rp>）</rp></ruby>、<ruby><rb>税吏</rb><rp>（</rp><rt>みつぎとり</rt><rp>）</rp></ruby>、らい病人、<ruby><rb>盲者</rb><rp>（</rp><rt>めくら</rt><rp>）</rp></ruby>、これ<ruby><rb>等</rb><rp>（</rp><rt>ら</rt><rp>）</rp></ruby>の者がイエスの友であったのである。そしてイエスに対してとにかく多少の信頼を<ruby><rb>懐</rb><rp>（</rp><rt>いだ</rt><rp>）</rp></ruby>いていたものもまた彼等であった。イエスが<ruby><rb>病者</rb><rp>（</rp><rt>やめるもの</rt><rp>）</rp></ruby>を癒したまいしは、皆その信仰を認めたもうた上の事であった。「汝の信仰汝を癒せり」とある。イエスの在世中多分最もよく彼を解したと思わるるベタニアのマリヤのごときも悪しき行いをなせる婦人であったと、福音書記者の一人は記しておる（ルカ七章三十七、三十九節）。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>にイエスの<ruby><rb>知己</rb><rp>（</rp><rt>ちき</rt><rp>）</rp></ruby>にしてもし求むべくんば、彼等弱者の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>にあったのである。しかるに彼等の間にイエスを明らかに神の子であると信じていたものはなかった。預言者の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>の最も大いなる者、恐らくかかる程度において彼を解していたものであろう。しからずんば復活を待たずして彼等の間に大いなる信仰が起こりしはずである。<ruby><rb>畢竟</rb><rp>（</rp><rt>ひっきょう</rt><rp>）</rp></ruby>彼等といえども人以上のイエスを認むることが出来なかったのである。</p>

<p class="paragraph">ここにおいてイエスの生涯は全然孤独であった。国民彼を知るにあらず、<ruby><rb>識者</rb><rp>（</rp><rt>しきしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>彼を認むるにあらず、<ruby><rb>郷人</rb><rp>（</rp><rt>きょうじん</rt><rp>）</rp></ruby>彼を知らず、家族知らず、弟子また知らず。<ruby><rb>天涯地角</rb><rp>（</rp><rt>てんがいちかく</rt><rp>）</rp></ruby>彼はただ一人であった。世にもし<ruby><rb>寂寥</rb><rp>（</rp><rt>せきりょう</rt><rp>）</rp></ruby>をかこつべき人ありとせばそれは<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>にイエスであった。<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんびと</rt><rp>）</rp></ruby>の孤独か彼に比ぶることが出来ようか。</p>

<p class="paragraph">しかしながら<ruby><rb>福</rb><rp>（</rp><rt>さいわい</rt><rp>）</rp></ruby>なるは彼である。人に対して無限の孤独を感じたまいし彼の心は決して<ruby><rb>寂寥</rb><rp>（</rp><rt>せきりょう</rt><rp>）</rp></ruby>ではなかった。一人の友を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>も</rt><rp>）</rp></ruby>たざりし彼は<ruby><rb>却</rb><rp>（</rp><rt>かえっ</rt><rp>）</rp></ruby>て常に<ruby><rb>悦</rb><rp>（</rp><rt>よろこ</rt><rp>）</rp></ruby>びに<ruby><rb>充</rb><rp>（</rp><rt>み</rt><rp>）</rp></ruby>ちたる人であった。彼はしばしば人を去りて<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り寂しき<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>きたもうたとある（マルコ一章三十五節、ルカ四章四十二節等）。孤独なる彼が寂しき<ruby><rb>処</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>いて何をなしたもうたのであろうか。祈り！しかり心ゆく祈り、その友に言うごとくに<ruby><rb>面</rb><rp>（</rp><rt>かお</rt><rp>）</rp></ruby>を合わせて神と<ruby><rb>言</rb><rp>（</rp><rt>ものい</rt><rp>）</rp></ruby>うその祈り、これありて彼は寂しくなかったのである。家族は彼を狂人と見た、しかし神はわが愛する子よといいて慰めたもう。<ruby><rb>郷人</rb><rp>（</rp><rt>きょうじん</rt><rp>）</rp></ruby>も弟子も彼を解しなかった、しかし父はよくその<ruby><rb>独子</rb><rp>（</rp><rt>ひとりご</rt><rp>）</rp></ruby>を知りたもう。<ruby><rb>識者</rb><rp>（</rp><rt>しきしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>も平民も彼を十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けんと<ruby><rb>焦</rb><rp>（</rp><rt>あせ</rt><rp>）</rp></ruby>った、しかし父なる神はその国に彼を招きたもうたのである。<ruby><rb>病人</rb><rp>（</rp><rt>やめるひと</rt><rp>）</rp></ruby>も罪人も彼の神の子であることを明らかに知り得なかった、しかし<ruby><rb>窮</rb><rp>（</rp><rt>かぎり</rt><rp>）</rp></ruby>なき栄光とすべての者を<ruby><rb>制</rb><rp>（</rp><rt>おさ</rt><rp>）</rp></ruby>むる権威とは彼に賜わったのである。</p>

<blockquote>
汝等散りて<ruby><rb>各人</rb><rp>（</rp><rt>おのおの</rt><rp>）</rp></ruby>その属する<ruby><rb>所</rb><rp>（</rp><rt>ところ</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>往</rb><rp>（</rp><rt>ゆ</rt><rp>）</rp></ruby>きただ我を一人残さん、されど我<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>りおるにあらず、父我と共にあるなり、……我すでに世に勝てり（ヨハネ十六章三十二、三十三節）
</blockquote>

<p class="paragraph"><ruby><rb>真</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>に彼の<ruby><rb>言</rb><rp>（</rp><rt>ことば</rt><rp>）</rp></ruby>の通りである。人は皆彼に背を向けて去った。しかし彼は孤独なるがごとくに見えて<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>じつ</rt><rp>）</rp></ruby>は大いなる伴侶を<ruby><rb>有</rb><rp>（</rp><rt>ゆう</rt><rp>）</rp></ruby>したもうた。父のみは常に彼と共にありて最大の権威を彼に賜うた。すべて神の<ruby><rb>属</rb><rp>（</rp><rt>もの</rt><rp>）</rp></ruby>は彼の<ruby><rb>属</rb><rp>（</rp><rt>もの</rt><rp>）</rp></ruby>となった（ヨハネ十七章十節）。世は彼を<ruby><rb>棄</rb><rp>（</rp><rt>す</rt><rp>）</rp></ruby>てたけれども神は世を彼に与えたもうた。かくして彼を十字架に<ruby><rb>釘</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>けたる世は、彼を殺さずして<ruby><rb>却</rb><rp>（</rp><rt>かえっ</rt><rp>）</rp></ruby>て自己を殺したのである。この世の<ruby><rb>主</rb><rp>（</rp><rt>ぬし</rt><rp>）</rp></ruby>なる罪と死とはその時より権力を失って、イエス・キリストによる<ruby><rb>聖潔</rb><rp>（</rp><rt>きよめ</rt><rp>）</rp></ruby>と<ruby><rb>永生</rb><rp>（</rp><rt>かぎりなきいのち</rt><rp>）</rp></ruby>とが世を支配するに至ったのである。驚くべき勝利。しかしてこれ孤独の勝利である、世に孤独にして父と共にある者の勝利である、人に知られずして神に知らるる者の勝利である。</p>

<p class="paragraph">しかしてイエスの生涯の孤独はただに神の子の勝利を語るのみではない。すべて真理は常に孤独にして世に勝つものなるを教うるのである。<ruby><rb>実</rb><rp>（</rp><rt>まこと</rt><rp>）</rp></ruby>に真理の力あるはその神より<ruby><rb>出</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>づるものなるがゆえである。真理は相寄って力を増すものではない。真理は<ruby><rb>寸毫</rb><rp>（</rp><rt>すんごう</rt><rp>）</rp></ruby>も人に頼るものではない。真理は<ruby><rb>独</rb><rp>（</rp><rt>ひと</rt><rp>）</rp></ruby>り立って強い。神によって立って独立は何よりの勢力である。今の人はいう団結は力なりと。しかし真理はそうではない。真理に取っては独立は力である。我等はイエスに<ruby><rb>倣</rb><rp>（</rp><rt>なら</rt><rp>）</rp></ruby>い神の事業に<ruby><rb>与</rb><rp>（</rp><rt>あずか</rt><rp>）</rp></ruby>るに、決して世の人のごとく共同の力を望まない。もし共同するにあらずば倒るるものならば、初めより神の事業ではないのである。我等は世に<ruby><rb>与</rb><rp>（</rp><rt>く</rt><rp>）</rp></ruby>みしない、人の力を頼まない。我等に大いなる伴侶がある、イエス・キリストこれである。彼と共にあって我等は孤独をもって満足する、彼を<ruby><rb>磐</rb><rp>（</rp><rt>いわ</rt><rp>）</rp></ruby>として立って独立は感謝すべき恵みである。</p>
</section>
</article>