# 04. 四月

一日一生

## 四月一日

> 因为冬天已往，雨水止住过去了。 地上百花开放、百鸟鸣叫的时候（注：或作“修理葡萄树的时候”）已经来到，斑鸠的声音在我们境内也听见了，无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人！起来，与我同去！”
> —— 雅歌 2:11-13

我所爱的人，我的美人，我的希望，我的救主，起来，从你的坟墓出来吧。看哪，耻辱的冬天已经过去，荣光的春天已经到来。雨水止住了。愤怒、猜疑、嫉妒的寒风，不再临到你身。百鸟鸣叫的时候到来了。斑鸠云雀草雀的声音已经在我们的田野出现了。无花果树已经染红了芽苞，樱花的烂漫也将要近，葡萄树开花，放出馨香之气，春天的林子里到处都是美丽的装饰。我所爱的人，我的美人，我的希望，我的救主，起来，从你的坟墓出来吧。以爱胜过你的仇敌，以恩惠治愈忿怒，在春色临到田野的时候，也使世上有温情的春天吧。

（出自《所感十年》）


## 四月二日

> 时候将到，如今就是了。那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。神是个灵（注：或无“个”字），所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。” 
> —— 约翰福音 4:23-24

不相信神，就不能知道神的事。如果一开始就有怀疑神，就永远会觉得神可疑。而知道神是最真实的，就知道信心是为了知道祂不可缺少的。最真实的人比任何事情都讨厌的是，人去怀疑他这件事。真实就会要求真实。真实若不以真实相交，就不会分享其中所存的秘密。真实对怀疑持守着最绝对的沉默，紧闭其门，固守奥秘而不泄露。看见怀疑接近自己，真实就扬声说道，嗨，离开这里，我没有可以给你的东西。如果怀疑，就算看见圣人也就像看见愚人一样。在怀疑的眼里映出的真实，是愚钝，是无情，是无意义。对于真实的人也是如此。对于神，更是如此。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月三日

> 看哪，我造新天新地；从前的事不再被记念，也不再追想。你们当因我所造的永远欢喜快乐！因我造耶路撒冷为人所喜，造其中的居民为人所乐。我必因耶路撒冷欢喜，因我的百姓快乐。其中必不再听见哭泣的声音和哀号的声音。
> —— 以赛亚书 65:17-19

我们现在不能施行复活的神迹，是因为现在不是复活的时候。也是因为这必要朽坏的肉身的复活并不是永远的得救。神要将更加大的复活为我们预备。祂在末日要施行的复活，和睚鲁的女儿和拉撒路的复活不一样，是复活了就不再死的复活。是“不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛”的复活。而神以基督在末日要将这伟大复活行在我们和我们所爱的人之上。我们的死了的女儿再次带给我们的时候，我们就不会再失去她。这是不再有死别的重会，世上再没有比这更令人喜悦的了。

（出自《复活与来世》）


## 四月四日

> 却是所罗门为　神造成殿宇。其实，至高者并不住人手所造的，就如先知所言：‘主说：天是我的座位，地是我的脚凳，你们要为我造何等的殿宇？哪里是我安息的地方呢？这一切不都是我手所造的吗？’ 
> —— 使徒行传 7:47-50

取来欧美诸国那里已经开始出现腐败的兆候的基督教，并使之在日本复活，然后供给其新生命，并将之在此传布于世界，这是我们的天职。这样，我们为何苦要尝他们的糟粕，学着搞他们的教会、青年会、奋兴会，试着移植英国美国的宗教到这里来呢。基督教是人类的宗教，不是英国人美国人的宗教。我们应当取其精华，作为我们的宗教。外国的宗教对我们有什么用呢。

（出自《独立短言》）


## 四月五日

> 我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己（注：“自己”或作“我的言语”），在尘土和炉灰中懊悔。
> —— 约伯记 42:5-6

纯洁的思想并非只因读书而得。心里经历过许多辛酸的体验，去掉所有乞食的根性，多多祈求，多多争战，在这之后神要将此赐给我们。将其看做天才的产物是大大的谬误。天才能写出名文，然而并不能显出使人灵魂活过来的思想。这样的思想是血泪的凝结体。是心脏的肉的断片。因此用刀将其切断的话，里面就会流出新鲜的血液。因此，未经历过以流血相争的地步的事情的人，终归还是不能作出判断。文章不是由于文字，而是思想。这样，思想是血，是生命。轻视它的，就是轻视生命本身了。

（出自《感想十年》）


## 四月六日

> 耶稣回答说：“凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。” 
> —— 约翰福音 4:13-14

人的复活是耶稣独特的事业。这不是离开祂能成就的事。人在天然上是不能复活的。靠着耶稣方能复活。因此说，“在末日我要叫他复活”（约翰福音 6:54）。“生命在祂里头”，被如此描述的耶稣是使人复活的。复活不是以自然现象能够解释的。复活是生命的新供给，新发展。因此这是靠着生命的源头之神的儿子耶稣才能做的事。“在末日我要叫他们复活”，如果是人言就是狂妄之极。然而是生命之源头之神的儿子的话，则是理所当然的言语。耶稣是从天降下生命的粮。吃了祂，人就生长，直到永生。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月七日

> 又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役，要攻击我，免得我过于自高。为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。他对我说，我的恩典够你用的。因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。
> —— 哥林多后书 12:7-9

最好的圣经注解不是Baansu，不是Maiya，不是Kuraaku，最好的圣经注解乃是人生的经历。没有这个，以所有的学识和修养都不能够找出圣经的根本教义。如果有这个，会读伊吕波四十八假名就不难明白圣经启示的神的奥秘。被教会放逐、被国人迫害、被友人背叛，我方才明白基督教的真髓这十字架是何物。圣经是神所写的这一确据乃是它不是学识的书，而是经历的书。

（出自《所感十年》）


## 四月八日

> 他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被　神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。
> —— 以赛亚书 53:4-5

知道今日，死亡和利剑把守着生命树。我们若要靠近，就有地动山摇，不许我们的手碰到它。啊，被从乐园放逐的人类是多么的可悲啊。然而有一人，祂为我们开启了再次到达生命树的道路。祂是拿撒勒人耶稣。他流自己的血，在基路伯和火焰的剑之间，为我们开辟了可走之路。诚然，若不流血，就不能开启此路。然而不像人为了得政治的自由而不得不流血，祂独自担当我们的过犯，作为我们的赎罪祭被献上。靠着祂我们得以看到恢复伊甸园的曙光。我们可以去除失望。神的爱最终胜过了律法。火焰的剑也不得再伤害我们。

（出自《洪水以前记》）


## 四月九日

> 他的灵魂临近深坑，他的生命近于灭命的。一千天使中，若有一个作传话的与　神同在，指示人所当行的事，神就给他开恩说：‘救赎他免得下坑，我已经得了赎价。’
> —— 约伯记 33:22-24

基督救世之业，盖两样。一是教导人类以完全的人生。第二是背负人类的罪，并将之除去。前者是救世的最终目的，后者是引到前者的必要手段（彼得前书 2:12）。想要作成完全的人，首先要将使人不完全的罪除去。毕竟，人若不脱离罪，就不能不犯罪。

（出自《求安录》）


## 四月十日

> 我们若在光明中行，如同　神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了； 
> —— 约翰一书 4:7-8

最高的正统教乃是以基督的心爱弟兄。没有基督的慈爱、忍耐和顺从，即使我们固信怎样的教义，我们都不能自认为是真正的正教徒。如果我们所信奉的教义不能使我们像基督那样，我们可以对自己的信仰产生很大的怀疑了。我们在信仰上巩固之先，首先要在心情上要像基督一样的温柔。

（出自《所感十年》）


## 四月十一日

> 大卫又对他儿子所罗门说：“你当刚强壮胆去行！不要惧怕，也不要惊惶。因为耶和华　神就是我的　神，与你同在；他必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿的工作都完毕了。 
> —— 历代志上 28:20

循道派创始人约翰卫斯理去世前日，他对朋友们多次重复说，“神与我们同在比什么都好”。神乃是万物之灵的人类所有一切之中最好最宝贵的。神乃是胜过财产、胜过身体的健康、胜过妻子儿女的我的所有物。财富有被盗被浪费的风险，国家和教会和朋友也会抛弃我们。事业让我们自高，肉体也让我们不得不去失去。然而从永远到永远，我们所应得的乃是神。人的尊贵乃是在于，最高的神以下的一切万物都不能满足他。

（出自《基督信徒的安慰》）


## 四月十二日

> 我作了这福音的执事，是照　神的恩赐，这恩赐是照他运行的大能赐给我的。我本来比众圣徒中最小的还小，然而他还赐我这恩典，叫我把基督那测不透的丰富传给外邦人。又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之　神里的奥秘，是如何安排的，
> —— 以弗所书 3:7-9

为人传道，这是谁都能做到的传道。这是不需要传道许可的传道。相当于教权的东西，现在对我完全没关系。真理本身就是我的证人。我头上经过千百双手按立，在我的姓名上所冠以的有教师博士等等崇高威严的称号到有余，即使如此，若贫穷的人在我这里得不到属天的安慰，我所受的按手礼只是虚空的仪式，在我身上毫无价值。爱中没有律法。传道的自由正在于我对他们有当传说的真善的时候。

（出自《传道之精神》）


## 四月十三日

> 这见证就是　神赐给我们永生，这永生也是在他儿子里面。人有了　神的儿子就有生命；没有　神的儿子就没有生命。
> —— 约翰一书 5:11-12

想要寻求一番新事业，那就追求新生命吧。新事业不一定会生发新生命，然而新生命在很多场合都作成了新生命。成功的秘诀乃是不在外边追求，而在内部追求。而里面生发的新事业是时常健全而永续的。我向人进劝新生命，岂是仅仅为了宗教道德吗。

（出自《所感十年》）


## 四月十四日

> 外邦喧嚷，列国动摇。神发声，地便熔化。万军之耶和华与我们同在；雅各的　神是我们的避难所！你们来看耶和华的作为，看他使地怎样荒凉。
> —— 诗篇 46:6-8

神迹是神的能力的发表，所以在相信神的存在和行动的人的眼里，神迹和自然也没啥区别。在他们眼中，实际上成为自然的，也并非完全与神无关独自运行自行生发。在他们那里只有两种神迹。寻常的神迹，这就是所谓自然。还有非常的奇迹，这是圣经中所显明的神迹。他们一直以来都照着自然来解释万物，对此则以意志来将其理解为神迹。他们的世界观因着信神而有了完全的变化。

（出自《基督教问答》）


## 四月十五日

> 你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，　神赦免了你们（注：或作“我们”）一切过犯，便叫你们与基督一同活过来；又涂抹了在律例上所写攻击我们、有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。
> —— 歌罗西书 2:13-14

我们乃是不义之子。不足以称为神的儿子。然而神怜悯我们。因这无限的怜悯，将其独生子赐给我们，使祂经历完全的人生，行完完全的义，然后接受祂作为人类的代表者，在祂里面，赦免人类，使人得称为义而救赎他们。今天神在基督里查看人类。神的眼中今天不再看见在罪中死亡的人类，只有在义中活的人子、也就是人类的代表者基督耶稣。在此人将自觉自己因自己的罪而死的事情和基督为自己代行完全的义的事，并且口里承认，这时他就要得救。我们现在在世上，其实是已经被赎了。

(出自《研究第二之十年》)


## 四月十六日

> 弟兄们，你们要把那先前奉主名说话的众先知，当作能受苦能忍耐的榜样。那先前忍耐的人，我们称他们是有福的。你们听见过约伯的忍耐，也知道主给他的结局，明显主是满心怜悯，大有慈悲。
> —— 雅各书 5:10-11

不让我们避开患难，不让我们陷入患难，而从其中救我们出来。使患难充分生效，使火燃烧却不得烧毁，而从其中救我们出来。逃避患难并不是胜过它的途径。直面患难，一度忍耐过去，至终可以于此得胜。这就是真正的救法。死必要藉着死才能败坏（希伯来书 2:14）。不经过患难，就不能胜过患难。神是将信祂的人从患难之中就出来的，并且是完全的拯救。

（出自《复活与来世》）


## 四月十七日

> 亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。耶和华的使者从天上呼叫他说：“亚伯拉罕！亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”天使说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他！现在我知道你是敬畏　神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。
> —— 创世记 22:10-13

耶和华乃怜悯之神。非因欲苦其子而苦之，而为其可消灭罪恶本源之利己之心而苦之。既已有牺牲之决心和行为显现出来，耶和华并不要求更多了。天上有声音传来，对亚伯拉罕说，“你不可在这童子身上下手”。啊这救恩！真是恩典！一度将爱子献给神，他又从神那里得着了。亚伯拉罕在这里理解了何为牺牲。牺牲不是丢弃，而是要再得着。燔祭的供物乃是神自己另外预备的。公羊在树丛之中扣着。

（出自《旧约十年》）


## 四月十八日

> 我们得救是在乎盼望；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢？（注：有古卷作“人所看见的何必再盼望呢？”）但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着　神的旨意替圣徒祈求。
> —— 罗马书 8:24-27

神以圣灵临在于人的灵。以圣灵光照人、加人以能力、成就万事。都因着圣灵。信徒若不靠着圣灵，就什么都不能作。他要藉着圣灵祷告，藉着圣灵参透万事。靠着神能力的圣灵到神那里，靠着神的光之圣灵知道神。基督信徒从一开始就是被动的，不是主动的。是上头所召的，不是自下而求的。他们的信仰本身也是因着圣灵而发起的，不是他们自己所求所有的。都是因着圣灵而有的。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月十九日

> 弟兄们哪，你们要忍耐，直到主来。看哪，农夫忍耐等候地里宝贵的出产，直到得了秋雨春雨。你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。
> —— 雅各书 5:7-8

使人脱去世俗、变得无欲、超越现世的东西之中，没有可以和来世的希望想比的。没有了这个希望，就不能在这个罪恶的世界里的度过信徒的生涯。这世上的不义相当的多。黑暗势力也是相当的强。只留意今世的话，只能说不信是唯一的结果。然而举目望天，相信圣经所启示的神的应许，指望必要成就的建造和拯救，这就会使怀疑的云雾开晴，使人勃然涌出正义果敢的勇气。基督再临的希望是信徒的歌颂的源头、爱的动机、善行的奖励。有此我们在这流泪谷，也可歌唱前进，直驱我父的家。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月二十日

> 他是你们‘匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。’除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。” 
> —— 使徒行传 4:11-12

新约圣经传达一个非常明白确实的事实，就是主耶稣基督。祂是新约的主人公，为了对世界显示出祂来，才写了这二十七卷书。从种种方面看祂而记录下来的，就是新约圣经。观察的方法、观察的立场以及观察的人不同，结果也不一样。从而不同的人看这些不同的方面，叫祂得以向世界完全显明。我们学圣经，乃是为了知道基督。人不必拘于祂的话祂的行动，通过祂的言语举止，乃是传递了精神，显出了灵。我们是为了知道基督的精神，承受祂的灵而来就这本圣经。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月二十一日

> 因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。他名称为“奇妙策士”、“全能的　神”、“永在的父”、“和平的君”！他的政权与平安必加增无穷。他必在大卫的宝座上治理他的国，以公平公义使国坚定稳固，从今直到永远。万军之耶和华的热心必成就这事。
> —— 以赛亚书 9:6-7

实际上，想要的东西，就是这个信仰。这信仰是在基督和祂的十字架之外，不寻求别的作为信仰的理由。这信仰不是以地上的事业成功为其证明的信仰。这是不求自己的成圣的信仰。是单纯的信仰、大胆的信仰。这信仰在基督和祂的十字架之外，社会事业和自我道德之类都不需要。正如哥伦布除了依靠天上的星，地上没有什么可以作为目标，就这样出航之时的信仰。而有这信仰，我们就可以在大宇宙之间逍遥，不惧怕人不惧怕罪，大声疾呼，如前往新大陆一般开船驶向新耶路撒冷。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月二十二日

> 照着我所切慕、所盼望的，没有一事叫我羞愧。只要凡事放胆，无论是生是死，总叫基督在我身上照常显大。
> —— 腓立比书 1:20

我的名可以消灭，惟愿神的圣名被尊崇。我可以失去教会（译者注：指被公会冷遇开除），只要我的同胞能被拯救。我和属乎我的一切都消减尽空，愿我神的荣光日益高扬。

（出自《所感十年》）


## 四月二十三日

> 他愿意万人得救，明白真道。因为只有一位　神，在　神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。他舍自己作万人的赎价，到了时候，这事必证明出来。
> —— 提摩太前书 2:4-6

单纯的信仰、唯独信仰而信仰、不关心结果的信仰、单因信仰而满足的信仰——有这样的信仰，信徒才能拥有真正的平安。主耶稣说，“我将我的平安赐给你们”，说的就是这个平安。保罗所说的“出人意外的平安”也是这个平安。这是深深的信仰，顽强的信仰，坚固的信仰。因有着信仰，信徒就能胜过世界。离弃律法的行为而显出的神的义的信仰，唯有藉着这个信仰，方能成就大事业、大文学、大美术，也能行出兴起大国的大政治，社会也就能从根底上开始被改变。

（出自《研究第二之十年》）


## 四月二十四日
> 所以论到　神的事，我在基督耶稣里有可夸的。除了基督藉我做的那些事，我什么都不敢提，只提他藉我言语作为，用神迹奇事的能力，并圣灵的能力，使外邦人顺服。甚至我从耶路撒冷直转到以利哩古，到处传了基督的福音。我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上。
> —— 罗马书 15:17-20

吾为吾之事，不需仰求负号之寄付，吾所事之天父乃天地万有之创造主。吾欲伸吾志，不需得社会之赞同，吾友天使于宝座近侧为吾祷祈。吾亦有粮，是为圣经。我复有力，存乎祈祷。故吾独面此世而战之可也。

（出自《所感十年》）


## 四月二十五日

> 敬畏耶和华，是智慧的训诲；尊荣以前，必有谦卑。
> —— 箴言 15:33

要谦逊要柔和，但不能失去坚持。谦逊是勇气，但没有坚持则是卑怯。两者看起来相似，但是内容完全不同。而世上所谓的基督的谦逊之人，最后很多失去坚持而卑怯。我们要有因谦逊更加有能力的谦逊。不能因为世界的压迫而害怕萎缩，这样的谦逊（其实叫退缩）要不得。

（出自《宗教问答》）


## 四月二十六日

> 爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生。若有人服事我，就当跟从我；我在哪里，服事我的人也要在那里；若有人服事我，我父必尊重他。
> —— 约翰福音 12:25-26

幸福不是人生最大的收获，义务比幸福更为高贵。因为义务，我们不得不多次放弃幸福。反而因为义务，我们蒙受了损失，但这损失并不是损失。耶弗他牺牲了他自己的幸福，拯救了他的国民。而耶弗他的女儿牺牲了自己的生命，使他父亲的心成圣（参见士师记第11章）。牺牲复牺牲，人生就是牺牲。没有付出牺牲，人生就没有意义。幸福不是人生的目的，牺牲才是人生的华彩。如果为了拯救以色列，耶弗他的苦痛是必须的话，而为了救耶弗他则他的女儿的死是必要的话（但我确实相信是必要的），神的圣名就是应当称颂的。耶弗他并没有受到无益之苦，他的女儿也不是无益之死。神乃是以此拯救国与民。

（出自《旧约十年》）


## 四月二十七日

> 他受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说　神国的事。耶稣和他们聚集的时候，嘱咐他们说：“不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的，就是你们听见我说过的。约翰是用水施洗，但不多几日，你们要受圣灵的洗。” 
> —— 使徒行传 1:3-5

我确实相信神迹。不信神迹，就是不信基督教。不信神迹，就无法相信任何宗教。我想，排斥神迹的话也就是在排斥宗教。一边排斥神迹一边说什么宗教是必要的，差不多就类似人提倡不要饮食又鼓吹健康的幸福。神迹是宗教的滋养，有这养分，宗教这种生物才能存在和繁殖。去掉神迹，你去看，所谓宗教的宗教都死了。

（出自《基督教问答》）


## 四月二十八日

> 他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。
> —— 提多书 2:14

这是道德的实验。也就是因由良心的必然的命令，仔细鉴察自己之后，发现了自己背叛自己的神，喜好幽暗，就寻求能以拯救这罪人的救主，最后于此接触到了基督，看出了能以医治自己刺痛的良心的那一位。这样我就知道罪不是因为得罪人，而是得罪了神，因此得知要除去这罪的苦闷，能以做到这事的除了神之外再没有别的。

（出自《基督教问答》）


## 四月二十九日

> 并且知道你是从小明白圣经；这圣经能使你因信基督耶稣有得救的智慧。圣经都是　神所默示的（注：或作“凡　神所默示的圣经”），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属　神的人得以完全，预备行各样的善事。
> —— 提摩太后书 3:15-17

有人说因为不明确作者是谁所以圣经应该不足以相信，但绝不是这样。圣经因为是圣经所以贵重，不是因为作者而贵重。因为真理能证明自身，不必等人来将自己证明给别人。同样不是有因为是摩西的话所以贵重，而是因为是神的真理所以贵重。我们不是想要听到大卫和所罗门的教诲，而是想被神的圣灵引导。先知耶利米也如同我们一般软弱的人，但从他的口说出神的话来。我们不是以先知自身为尊贵，而是感谢那藉着他们来教导我们的神。

（出自《研究十年》）


## 四月三十日

> 你们休要倚靠世人，他鼻孔里不过有气息，他在一切事上可算什么呢？
> —— 以赛亚书 2:22
不要说正义，而要说恩惠。不要说清净，要说赦免。正义清净不存在于人里面。祂如果要求这些，我们不得不失望。然而神的恩典却没有限度，这清净也没有止境。应当仰赖神救人，而不应该希望依靠世人去拯救世界。救世扶助人的途径，只有神拯救的水如河一般涌流不尽。

（出自《所感十年》）

