# 05. 五月

一日一生

## 五月一日

> 他就稍往前走，俯伏在地，祷告说：“倘若可行，便叫那时候过去。” 他说：“阿爸，父啊！在你凡事都能，求你将这杯撤去；然而，不要从我的意思，只要从你的意思。” 
> —— 马可福音 14:35-36

呜呼，神啊，使我们能以知道你是何等伟大的神。就如我们的切望无论是什么你都听从，不要让我们以为你是像我们一样小的神。使我们能够在你面前俯伏。你将你的圣洁面容向我们背转之时，使我们能认你为我们的圣父。你全然听了我们的祷告，这是大善。然而照你的旨意成全更是好。使我们不向你要求什么。使我们不自己定夺善恶。你所给我们的，无论疾病、饥饿、赤露，这些都使我们称之为善。阿门。

（出自《感想十年》）


## 五月二日

> 论到睡了的人，我们不愿意弟兄们不知道，恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样。我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，　神也必将他与耶稣一同带来。
> —— 帖撒罗尼迦前书 4:13-14

死，大事也，然非至大之事。死，非不可折返之灾厄。此死乃肉体之死，非灵魂之死。是形体之消失，非生命之湮灭。我等死而非至永别，乃将要再会焉。人生之大事非死，乃罪。背天地之主神，离生命之泉源。故此，神不予人脱死之途，而为救彼等脱罪恶，乃差其独子。死之毒钩乃罪，罪既除，则死亦不为死也。

（出自《复活与来世》）


## 五月三日

> 你们心里不要忧愁，你们信　神，也当信我。在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了；我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去；我在哪里，叫你们也在那里。
> —— 约翰福音 14:1-3

在这世上我的一生怎样都好。被憎恶也好，被误解也好，贫穷也好，赤身也好。我的永远命运并不由于我在这世界上的境遇而定。决定我永远的命运的，乃在为我舍己的我的救主耶稣基督。祂去父那里为我预备地方，祂又应许要来接我们到那里去。我在此世乃如旅人。不过暂时滞留。我是不过暂时在此地支搭帐篷的人。不是建筑永远的住房的人。神呼召我去的时候，我就立时拆了帐篷，收拾好就赶去祂的国。

（出自《感想十年》）


## 五月四日

> 你要留心领受训诲，侧耳听从知识的言语。
> —— 箴言 23:12

如果说为什么圣经是神的话，那么就是因为其中写着不是神来说就不能说出来的话。这文章的优劣不是我们能论断的。就如历史事实有错误、科学证明有不足，以此来与神的圣旨作比较，都不是什么重要的事情。我们是想知道关于人生关于宇宙的神的真理的人。这样，圣经就是最能清楚明白说明我们的要求的。也就是说，圣经的完全不在乎外表的词句文章，而是在里面一贯有之的神的圣旨的存在。圣经是神的话，也就是说，圣经里面充满了神的心意。

（出自《研究十年》）


## 五月五日

> 亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪（似乎是遭遇非常的事），倒要欢喜。因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。 
> —— 彼得前书 4:12-13

恩惠不是此身的幸福，而是灵的光明。财富不是全世界，而是眼不可见的真神、独一无二的真神。认识独一的真神，并且认识祂所差遣而来的基督，这就是永生，是最大的幸福，是最大的赏赐。而为了接受这至大至高的恩惠，可以贫穷，可以被世界有人抛弃，可以疾病，并且确实地连死也并无不可。我们在耶稣里，甚至于死，都能看见神的笑脸。

（出自《复活与来世》）


## 五月六日

> 这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的（注：“所以得着我的”或作“所要我得的”）。弟兄们，我不是以为自己已经得着了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑，要得　神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。
> ── 腓立比书 3:12-14

基督教是使人成为行善的器具，先哲以此宣言要以被承认为诗人的梦想的最大的希望充满我们里面。我若还未知道因基督教达到这完全的地步的话，就还不是知道基督教的人。基督的信徒不当怀抱大望。在印度的宣教士威廉克理说，Attempt great things for God, expect great things from God（为神计划大事，自神期望大事）。我乃是盼望人力所不及的大变化将要临到我身的人。

（出自《求安录》）


## 五月七日

> 义人就回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？’王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。’
> —— 马太福音 25:37-40

圣库里索斯图姆说，“真正的神殿乃是人”。北斗、参宿、昴星的密室，这并非神居住的所在。雷霆奔鸣，山河摇撼，此时并非神向我们说话的时候。有婴儿卧在槽里的地方，这是真神降临于世之地。神在人里面。祂在人间要求我们的敬爱和信从。服事人就是服侍神，离开了人，就不能服侍神。

（出自《传道之精神》）


## 五月八日

> “雅各、以色列啊，你是我的仆人，要记念这些事。以色列啊，你是我的仆人，我造就你，必不忘记你。我涂抹了你的过犯，像厚云消散；我涂抹了你的罪恶，如薄云灭没。你当归向我，因我救赎了你。” 
> —— 以赛亚书 44:21-22

如果得救是因为我的行为或者是我的信仰，我现在还是站在危险的地步。这是因为我不知什么时候犯罪，什么时候信心冷淡，什么时候改变，不能期待。然而我因圣经知道得救不因着我的行为我的信仰，而是基于不变的神的不变的旨意，我就从此有了真正的平安。这样，我就不在意自己行为的不完全，不怕自己的信心会冷淡，脱去缠累我的罪的重担，坦然无惧地进入神的至圣所（希伯来书 10:19）。神若是帮助我的，谁能敌我呢。我知道神因祂的无限的爱预先定规赐给我拯救，就不怕世界的反对、教会的否认、我的自己的罪和不信，只是凭着“我信”一言而直往前去。

（出自《感想十年》）


## 五月九日

> 论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有分、并尝过　神善道的滋味、觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。因为他们把　神的儿子重钉十字架，明明地羞辱他。
> —— 希伯来书 6:4-6

违背神的刑罚并不是立刻就得病、贫困、或是失去社会的地位。不，很多时候自身境遇的改善反而是舍去神的结果。违背神当面的刑罚乃是品性的堕落。也就是变得无法看见圣洁崇高的事物，只去追求卑贱低下的事情。然而这正是最可怕的刑罚，作为人实在是没有比这个更重的刑罚了。然后这个刑罚特别重的原因乃是受此刑罚的人不认识到这个是刑罚。我们努力向神祈求，不论落到其他何种刑罚中去，也不要落入这种可怕的品性堕落的刑罚里去。

（出自《感想十年》）


## 五月十日

> 所以我告诉你们：被　神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的；若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。
> —— 哥林多前书 12:3

圣灵是神赐给人类的最大的礼物。然而说是礼物，并不是东西。不能摸到，不能测量，不能分析。灵是气，勇气、正气、道德的感化力。圣灵读作MITAMA，好像是瑶玉进一步精华出来的东西，这样理解是极大的错谬。圣灵是灵，因此是气，是精神，是生命，是心，是情。因此作为道德的感化力临于我等，其中生出爱来，兴起信仰。圣灵不是鸽子的外形也不是火焰的热量。我们只是将祂作为我们灵魂的力量、光、生命来感知。

（出自《研究十年》）


## 五月十一日

> 耶和华　神用土所造成的野地各样走兽，和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。
> —— 创世记 2:19

人是按着神的形象所造的。因此他有着用以理解神的意图的理解力。神创造天然之物的目的之一是为了锻炼发展人的心智。研究神所造的东西，磨练我们的智能，这是我们该做的事情。神将所造的兽和鸟都带来给亚当看，叫他能够学习之。因此所知道的博物学的研究是人类在创造初期就被神指示的去做的事情。神所造的东西直接从神那里接受而学习。认识神、探究真理的方法，还有什么能胜过这个呢。博物学是人类最初的学问。区分兽类，说明鸟类，这是亚当受到的教育。天然学真是美好啊，无害而多益，通过天然直接到天然的神那里。来吧，人类，到森林里来听飞鸟的声音，出到山野学习野兽的习性。

（出自《洪水以前记》）


## 五月十二日

> 我又看见一位大力的天使大声宣传说：“有谁配展开那书卷，揭开那七印呢？”在天上、地上、地底下，没有能展开、能观看那书卷的。因为没有配展开、配观看那书卷的，我就大哭。长老中有一位对我说：“不要哭！看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，他已得胜，能以展开那书卷，揭开那七印。”
> —— 启示录 5:2-5

如果靠人的力量就能够拯救这个罪恶的世界，这样的人在哪里呢。病人救不了病人。不义的人也不可能治好他人的不义。社会全体都腐败的时候，其中区区一份子的人不见得能站出来救活它。如果能救，他必不是靠着这社会的力量开施行拯救。乃是靠着社会以上的力，也就是神的力量来拯救。因此，拯救社会如果是靠着社会本身，那么社会救济事业这到底是办不到的事情。

（出自《宗教座谈》）


## 五月十三日

> 这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。说这样话的人，是表明自己要找一个家乡。他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以　神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。
> —— 希伯来书 11:13-16

人言大地人之住处，其实不然。此地人类之墓地也。其住处在他方，“非手所造悠久於天”之室。尘世之花可装饰其墓，此地山崖适托其骸。然而此地不足以为其住处。为地而争者，谁何。政治岂非墓地之整理，战争岂非墓地之争夺乎。吾等既有永久之住处，当喜乐而让此地于他人焉。

（出自《感想十年》）


## 五月十四日

> 他又对我说：“你向这些骸骨发预言说：‘枯干的骸骨啊，要听耶和华的话！主耶和华对这些骸骨如此说：我必使气息进入你们里面，你们就要活了。我必给你们加上筋，使你们长肉，又将皮遮蔽你们，使气息进入你们里面，你们就要活了。你们便知道我是耶和华。’”
> —— 以西结书 37:4-6

“不肯得安慰，因为他们都不在了”（马太福音 2:18）。然而有唯一的得安慰的途径。如果有什么方法能让所爱的人再次活过来，如果现在闭眼缄唇者，能以某种能力再次复活，于我面前站立，和我说话，又接受我的爱并且爱我，一言以蔽之，他若复活，则此时我就得了安慰，我的悲叹就全然治愈了。人虽听见复活而讥笑，复活乃困于死别的痛苦的众人之中生发的希望。我们不能忍受永远的离别。没有复活的希望，没有再会的期待，死就成为“不得安慰的苦痛”。

（出自《复活与来世》）


## 五月十五日

> 我不以福音为耻；这福音本是　神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。因为　神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以至于信。如经上所记：“义人必因信得生。”
> —— 罗马书 1:16-17

我确实相信，基督教不是能脱离神迹而论的。去掉神迹残留的基督的教训如果是基督教，基督教就实在是一个微弱的宗教。基督教有能力的原因乃是因为最高尚的道德乃是以神迹刚强的。如果其教训是光的话，其神迹就是力量。没有力量的光并不是能改变个人社会或者国家的光。

（出自《宗教座谈》）


## 五月十六日

> 似乎不为人所知，却是人所共知的。似乎要死却是活着的。似乎受责罚，却是不至丧命的。似乎忧愁，却是常常快乐的。似乎贫穷，却是叫许多人富足的。似乎一无所有，却是样样都有的。
> —— 哥林多后书 6:9-10

“似乎一无所有，却是样样都有的”，这说的就是基督徒。我们没有一寸土地，宇宙万物却都属于我们。我们的家虽然不敌风雨，我们却是以万古磐石为藏身处的人。我们所糊口的虽然不是美味，但我们却呼吸天上的灵而生活。世界上实在没有比我们更加富有的人了。

（出自《感想十年》）


## 五月十七日

> 你起初立了地的根基，天也是你手所造的。天地都要灭没，你却要长存；天地都要如外衣渐渐旧了，你要将天地如里衣更换，天地就都改变了。惟有你永不改变，你的年数没有穷尽！
> —— 诗篇 102:25-27

所谓现世的宗教，并不是宗教。正因为明确了来世，宗教才成为人生中必要的存在。正因为明确了此事，基督教才成为必要。“但如今藉着我们救主基督耶稣的显现，才表明出来了。他已经把死废去，藉着福音，将不能坏的生命彰显出来。”（提摩太后书 1:10）乃是藉着基督，来世才显明于世。藉着祂，我们这些祂的门徒今日在世，还可以在希望之中继续我们的争战。而且基督绝不是远离我们，仅仅以一幕相隔。祂在帘幕那边，听我们的祈祷，赐给我们最相近的帮助。

（出自《复活与来世》）


## 五月十八日

> 你们查考圣经（注：或作“应当查考圣经”），因你们以为内中有永生；给我作见证的就是这经。
> —— 约翰福音 5:39

圣经，给一个名字叫耶稣基督的传记，这样说也是合适的。其中的旧约圣经，乃是记述基督降生于世之前的准备，新约圣经则讲述基督在世上的行动、直接接触到基督的人的言行等。如果圣经中把基督这个人物挪去，则是拱桥去掉枢石一般，全体的意义和形象都不完全了。圣经的难解之处不因文字，也不是因为其中嵌入的理论，实在是因为不理解基督就是其中的枢石。因此，只要有一次能认识基督和祂的真意，世上就再也没有比圣经更加有趣的书了，同时，世上也再没有比圣经更容易读懂的书了。

（出自《宗教座谈》）


## 五月十九日

> 普天下当向耶和华欢呼！你们当乐意事奉耶和华，当来向他歌唱！你们当晓得耶和华是　神。我们是他造的，也是属他的；我们是他的民，也是他草场的羊。
> —— 诗篇 100:1-3

我的祈祷的大部分并非祈愿。我首先以满腔的感恩来开始我的祈祷。关于我被生在如此美丽的宇宙之中的事，我要感谢我的神。关于使我有美善的友人的事上，关于赐给我我当投身的事业这事上，关于赐给我为判断善恶而追求公义之神的心的事上，更要为着我远离神为了追求私利私欲之时，将我主耶稣基督显于我心里，使我的灵魂能得着得救的路这样绝大的恩惠上，我要深深感谢我神。当我这样感谢的意念满溢于心中的时候，因着路边盛开的紫罗兰我要感谢神。为着吹拂我面的风要感谢神。又在早起之时，出门见东方破晓，黄金之光涨起，不假思索变唱出赞美的诗歌。

（出自《宗教座谈》）


## 五月二十日

> 有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说： “人到我这里来，若不爱我胜过爱（注：“爱我胜过爱”原文作“恨”）自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹，和自己的性命，就不能作我的门徒。
> —— 路加福音 14:25-26

所谓恨就是断绝私情的羁绊。也就是用最干燥的眼睛来看待他们的利害。也就是不希求他们的欲望的成就，而是盼望在他们身上神的旨意的成全。不这样做，就难成真正的孝子。不这样做，就不能成为真正的父亲真正的丈夫真正的兄弟真正的姊妹。君父之命无论何为而欲从之，这所谓支那人一样的忠孝实在是非常不实在的忠孝。如果东洋人的忠孝能以兴国兴家，因为这个忠孝灭亡的家国多得去了。明知是毒物，却仍然进劝老父以他喜欢的酒，以致其死，这样的孝子也是有的吧。明知是毒妇，因为是主君喜欢的妾婢就随他去，最后让他和一家一同灭亡的忠臣也是有的。不能做到按照情况鞭策主君这种程度的臣子，不能说是真正的忠臣。

（出自《感想十年》）


## 五月二十一日

> 我们这生来的犹太人，不是外邦的罪人，既知道人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督，连我们也信了基督耶稣，使我们因信基督称义，不因行律法称义，因为凡有血气的，没有一人因行律法称义。
> —— 加拉太书 2:15-16

靠着基督的死，神就使那将自己托付（Believe, leave）给神——也就是相信神——的人得着赦免。神就得以能赦免想要赦免的人。（神万事都能，虽然如此，神不能违背自己去不合公义。）因此基督不是仅仅为了人的缘故而舍命，更是为了神的缘故受死。基督张开流血的双手，劝告人类悔改的同时，神就收纳人类的悔改并给他们开一条赦免的道路。基督的十字架实在是打开了新的恩惠全员。神在基督里更是自己显明了更加莫大的爱。

（出自《求安录》）


## 五月二十二日

> 多马对他说：“主啊，我们不知道你往哪里去，怎么知道那条路呢？ ”耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。你们若认识我，也就认识我的父。从今以后，你们认识他，并且已经看见他。” 
> —— 约翰福音 14:5-7

耶稣的教训不是经过组织颇有顺序。他不像学者那样深思之后发现真理。祂是在创立世界以先就以自己为真理。就如瓜熟蒂落，真理自祂口中自然流露。因为祂是真理本身，祂开口，教训就自然从祂而出。而真理实在不应该不像这样。野地的百合花不纺线，却有颜色香气，如此，耶稣不学不究就能供给世界以真理。不是雪山十二年的苦修的结果，而是拿撒勒三十年的毫无阴云的成长的余韵。其中有清风的香气，又有奔走山野之羚羊的自由。

（出自《感想十年》）


## 五月二十三日

> 你们要求善，不要求恶，就必存活。这样，耶和华万军之　神必照你们所说的，与你们同在。要恶恶好善，在城门口秉公行义，或者耶和华万军之　神向约瑟的余民施恩。
> —— 阿摩司书 5:14-15

基督信徒是柔和而深有慈悲的，但并不是无主义、无节操、和没有骨头的水母一样的人。他爱当爱的，也憎恶当憎恶的。他和东洋意义上的君子英雄有着完全的不同，也没有不分善恶美丑皆为我有的政治家的度量。他不能默许罪恶、以恶为友。他怜悯罪人。然而对罪，他发表满腔憎恶之情，不显示一丝一毫赞同罪恶的举动。他比任何事情都要讨厌伪善。尤其是利用神的名义做恶事的人，对他们他灌注了满心满腹的憎恶。他即使自己的身体被裂开也不愤怒，但见伪善者的跋扈，他就止不住愤怒。他绝不是不发怒的人。为了神为了正义，以烧尽一切的热火来愤怒。

（出自《宗教座谈》）


## 五月二十四日

> 他到底怎么说呢？他说：“这道离你不远，正在你口里，在你心里。”就是我们所传信主的道。你若口里认耶稣为主，心里信　神叫他从死里复活，就必得救。因为人心里相信，就可以称义；口里承认，就可以得救。经上说：“凡信他的人，必不至于羞愧。” 
> —— 罗马书 10:8-11

信、信、信，安心和立命不藉着信就不能做到。这不是信仰的结果而是信仰本身。藉着信仰疾病可能痊愈，也可能不痊愈。然而即使不得痊愈，信仰也不会失去灵魂救恩的价值。靠着信仰人不一定能到达道德完全的地步。然而他即使还是有着旧时一切的缺点，信仰也不会因此失去其唯一的拯救灵魂的能力。人靠信得救，这不是说因信仰的结果被拯救。这乃是说信仰本身就是他完全的拯救。

（出自《复活与来世》）


## 五月二十五日

> 要穿戴　神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战（注：两“争战”原文都作“摔跤”）。所以，要拿起　神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住。
> —— 以弗所书 6:11-13

我们以基督的福音立世，因而不能想着完全避开争战。我们当然不是为了使别人痛苦而争战，也不是为了排解怨恨而争战。我们当然比什么都要爱平静。如果要我说我的爱好，当然想要是一生与圣经和自然为友，度过赞美和诗歌的一生。然而这不是亲身背负十架将我们从罪恶里救出来的主所给我们的预定。我们不得不和恶魔争战。而这个恶魔不仅仅是里面属灵的恶魔，也有在外肉体的恶魔，奸佞之人，奸恶之物，酒精，贿赂，淫猥，残忍，我们时常要对他们毫无惧怕地施以怒颜，说“主憎恶你”而斥责之。

（出自《感想十年》）


## 五月二十六日

> 那报佳音、传平安、报好信、传救恩的，对锡安说：“你的　神作王了！”这人的脚登山何等佳美！ 
> —— 以赛亚书 52:7

诗人对地主说，“土地是你的，但这风景是我的”。享受神造的天然，不需要拥有山林田野。诗人对政治家说，“政权是你的，教权在我”。要支配人的心，军队、警察、法律、威力，不一定要用到这一些。诗人对宗教家说，“寺院和教堂归你们，然而灵魂归我”。向人显出神的爱，传布拯救的恩惠，提供给人圣灵的喜乐，不需要成为僧侣、神官、监督、牧师、传道师。

（出自《所感十年》）


## 五月二十七日

> 然而，敬虔加上知足的心便是大利了，因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。
> —— 提摩太前书 6:6-9

你就安心于当下的事业吧。首先抛弃做大事业的念头。耶利米告诫其弟子巴录说，“你要为自己图谋大事吗，不要图谋”。我们各个都想当社会的教导者，因此我们没能兴起革新事业。我们难道不是已经被授予了各自应该去个新的区域吗。你既然已经被安置在可以安心立命的地方了，那就先在自己家族那里动工，然后教化友人。给你的邻人一杯安慰的清水罢。到你那里的贫穷人，不要不施与善就从你的门前赶走。我们有没有忠心的精神呢，我们今日所在的位置，就已经有了堆得像山一样高的当做的事。

（出自《传道之精神》）


## 五月二十八日

> 我实实在在地告诉你们：我所做的事，信我的人也要做；并且要做比这更大的事，因为我往父那里去。
> —— 约翰福音 14:12

不知前后，不知左右，不知他人，不知自己，只是有谁到我这里，夺去我的心志，以我之手，激我之情，是我做我所不想做的事情。这时我全身燃烧，似无知觉。我也不知道做了什么写了什么。只知道，祂离开我之后，我在祂手中要做远超我能做的事情。

（出自《所感十年》）


## 五月二十九日

> 来吧，我们归向耶和华！他撕裂我们，也必医治；他打伤我们，也必缠裹。过两天他必使我们苏醒，第三天他必使我们兴起，我们就在他面前得以存活。
> —— 何西阿书 6:1-2

基督的爱神主义超越了利他和利己两主义，教给我们以最多的利他并且最多的利己的道路。我自觉有罪，就得避之。我所得到的赦免是不会回到神公义那里去的，因此我要以全体的承认来归从之。想要我们去求告的东西，天就不会不加给我们。造化其实并非失败。以马内利，神与我们同在。人生有其度过一次的价值。

（出自《求安录》）


## 五月三十日

> 管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对众人说：“有六日应当做工，那六日之内可以来求医，在安息日却不可！” 主说：“假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛、驴，牵去饮吗？况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了这十八年，不当在安息日解开她的绑吗？”
> —— 路加福音 13:14-16

释迦是婆罗门的破坏者，基督和保罗则是犹太教的破坏者。但丁和萨佛纳罗拉（Girolamo Savonarola）和路德破坏了罗马大公教会，布朗和卫斯理和乔治福克斯（George Fox）破坏了英国的监督教会。破坏这件事，按着时机和场合，并非一定是坏事，甚至会是必要的。如果西乡南洲隆盛和大久保甲东利通不破坏旧幕府时代的日本社会，现在会是怎样的呢。我们日本人现在还在中古时代的迷梦中昏睡吧。老人的根性是害怕破坏。喜爱进步的人，应该是欢迎正当的破坏的。

（出自《独立短言》）


## 五月三十一日

> 岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。
> —— 罗马书 6:3-5

被基督同化的人、作为基督的活着的身体的一部分的人、连祂的困苦欢喜耻辱荣光连死带复活都由在祂里面与祂同在的父神一同分与的人，这是基督的信徒。“相信”在这场合里并非说的是知识上的承认。也不是感情上的信赖。相信基督，乃是在祂的神格里，将我的人格投入进去。这样我就算为死了的人，祂代替原来的我在我里面活着。这就是相信的极致，基督向我们所要的信仰。基督是神，是灵的宇宙，我们得以成为其灵界的一部分，开始丰满地成圣，又要使基督的光通过我们在世上显现出来。

（出自《感想十年》）