# 07. 七月

一日一生

## 七月一日

> 自己知道，那叫主耶稣复活的，也必叫我们与耶稣一同复活，并且叫我们与你们一同站在他面前。
> —— 哥林多后书 4:14

我是想要从这世界中进入救恩，但不希望在这世界上被拯救。也就是我不指望能在这世上能够使我的灵魂肉体都得完全。肉体因罪而死，说的就是肉体已经因为罪的缘故定规要死。医术再怎么进步到极点，这个“取死的身体”也不可能活到永远。居住在日渐毁坏的肉体里，这是现世不足为依靠的明白的证据。我是想要从死亡中被拯救。也就是想要不但是灵，连肉体也要进入不死的境界的人。这样的境遇显然不是在这个世界能求到的。“他已经把死废去，藉着福音，将不能坏的生命彰显出来。”这样，这个生命和那不朽坏的事，当祂再次显现的时候，就要在我们身上显明为事实。

（出自《感想十年》）


## 七月二日

> 有一个人来见耶稣说：“夫子（注：有古卷作“良善的夫子”），我该做什么善事才能得永生？” 耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（注：有古卷作“你为什么称我是良善的？除了　神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”
> —— 马太福音 19:16-17

对于什么是善这个问题，基督以“善即神也”作答。孝为善，仁为善，然而孝仁皆为善的结果，善的本体乃是神。认识神乃是成为善人。学习善乃是靠近神之事。不寻求善就不能认识神，不认识神就不能成为善。宗教和道德，行为和信心，这是同一物的两面，失去一件就不能知道另一个。圣经将善人写作“与神同行的人”（创世记 5:22）。离开神事奉偶像，乃是弃善行恶。也就是行恶就是真正的偶像崇拜。不论基督教徒，不论佛教徒，重义求正的人，都是神的儿女以色列的世嗣了。

（出自《求安录》）

> 大鲵曰，末句可惊人焉。然而其实并没有毛病。公义和公正，其实不论人信基督还是不信基督，都是没有的。唯有神的生命进到人里面，就能有公义和公正了。嗟乎，挂名是基督徒其实不知道在干什么的人多么多，如同海边的沙。

## 七月三日

> 有人声说：“你喊叫吧！”有一个说：“我喊叫什么呢？”说：“凡有血气的尽都如草，他的美容都像野地的花。草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上；百姓诚然是草。草必枯干，花必凋残；惟有我们　神的话必永远立定！”
> —— 以赛亚书 40:6-8

面对众人的毁谤而维持自己的尊严和独立，对此圣经有无比的力量。圣经是孤独者的盾牌， 弱者的城墙，被误解之人的休息之所。单单依靠圣经，我可以对抗教皇、大主教、神学博士、牧师、宣教士。我不应舍弃圣经。其他人为了攻击他们舍弃圣经攻击圣经。我因知道自己的软弱，就躲在圣经之铁壁之后，与把我称为无神论者和狼的人争战。我怎能将这坚城让给他们，在野外没有防御之处，将自己暴露在他们的无情、浅薄、狭小的气量和固执的箭矢之下呢。

（出自《基督信徒的安慰》）


## 七月四日

> 人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？ 
> —— 马太福音 16:26

个人就是一个个灵魂。这用英语说就是 individual ，不可分者之意。正如物理学里的原子 atom ，这就是所谓不可再分之物。如此，个人也是属灵的实在物，是在此以上不可分的东西。人类可以按人种分，人种可以按国民分，国民可以按阶级分。然而怎么分都分不到个人以下。个人是不可再分的东西。个人就是人本身。神的儿子，永久的存在者，有着自由独立不灭的固有性，是连以全世界为代价也无法赎的程度的尊贵的存在。

（出自《研究十年》）


## 七月五日

> 我为基督的缘故，就以软弱，凌辱，急难，逼迫，困苦，为可喜乐的。因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。
> —— 哥林多后书 12:10

我时常惧怕我自己力量不足，神时常担忧我力量过足。我以为我不强就是弱，神却知因我不弱故我不强。我想要增加我力量，但神却想要消减我的力量。我的意思和神的看见时常不同。我焦虑的时候，神却喜笑。我是不知道自己，而常常自己苦恼。

（出自《所感十年》）


## 七月六日

> 现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。
> —— 歌罗西书 1:24

基督以死拯救了全世界，这么说绝不是一种形容，而是事实中最大的事实。基督实在以死担负了世界的罪，将之除去。而我们这些祂的门徒，也能以我们相应的死，来背负这世界的罪，将之除去。这是我们应当感恩的事情。我们活着虽然不能做什么，以信仰在主里死，总有些让世界在永久里有益处的事情达成。人类的救济并不是基督一人受苦而成就的。我们这些祂的门徒也当和祂同受死的苦，使此成功。

（出自《复活与来世》）


## 七月七日

> 你们作丈夫的也要按情理和妻子同住（注：“情理”原文作“知识”），因她比你软弱（注：“比你软弱”原文作“是软弱的器皿”），与你一同承受生命之恩的，所以要敬重她。这样，便叫你们的祷告没有阻碍。
> —— 彼得前书 3:7

对待妇人之道，不是提供观剧的快乐，不是给予锦绣玉带，也不是使婢女服事使穿着高贵。对待妇人的办法乃是男子自己清洁，以酬她的贞洁。节约而齐家，使她节省心劳。如果丈夫有这个心志，则妻子就能欢喜忍贫。也能和他一同为义受逼迫。对待妇人的办法，乃是在于激励高贵的品性，而不是在于贱劣的虚荣心。

（出自《独立短言》）


## 七月八日

> 我们曾在巴比伦的河边坐下，一追想锡安就哭了。我们把琴挂在那里的柳树上，因为在那里，掳掠我们的要我们唱歌；抢夺我们的要我们作乐说：“给我们唱一首锡安歌吧！”我们怎能在外邦唱耶和华的歌呢？耶路撒冷啊，我若忘记你，情愿我的右手忘记技巧。
> —— 诗篇 137:1-5

爱国之情，这是我们的至诚。这份至情，最然不能将之与我们分拆，捕捉我们的心思，束缚我们的生命，叫我们为此而活，并为之而死，还感觉尚且不得报答。对于我们的祖国，乃是我们对待母亲的感情。我们不假思索就爱她。正如围绕我的山川里充满生灵，在沉默微妙之间响应激励我之感觉。是谁说物质里没有生命。我之身体发肤，到最细微的分子，都是我国土变化而成。我是我国土之一部分，我乃是附于此土，我自身乃是这土地的化现。不爱国就不是爱自己。

（出自《传道之精神》）


## 七月九日

> 忍受试探的人是有福的，因为他经过试验以后，必得生命的冠冕，这是主应许给那些爱他之人的。
> —— 雅各书 1:12

荣耀在耻辱之后到来。被人嘲讽践踏，当面是看为卑微，被他们当成恶人和伪善者蔑视，然而以后我们要得荣耀。诚然，耻辱乃是荣耀的先驱和开拓者。如春先于夏，如月缺后圆满，我们遭遇耻辱乃是戴荣耀冠冕的盼望。我们要欢喜忍受人的羞辱。

（出自《所感十年》）


## 七月十日

> 神啊！有何神像你，赦免罪孽，饶恕你产业之余民的罪过？不永远怀怒，喜爱施恩。必再怜悯我们，将我们的罪孽踏在脚下，又将我们的一切罪投于深海。你必按古时起誓应许我们列祖的话，向雅各发诚实，向亚伯拉罕施慈爱。
> —— 弥迦书 7:18-20

神啊，我不求你以富贵来赐给我国民。他们已经富足，而且有余。富足已经使他们堕落。而爱的神不当再在此上使他们加増罪恶，使他们堕落之上再加堕落。然而神啊，如果你的旨意许可，可以给他们降下饥荒，可以使他们的茶和生丝腐坏。这样还不停下，可以开发一个新火山用熔岩埋没田园。洁净这国民的灵魂，所用的办法完全交托你的旨意。惟愿我神在这国里兴起精神的大革命，使这国成为真正的圣人之国，叫日本成为十七世纪的英国那样。

（出自《感想十年》）


## 七月十一日

> 因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。
> —— 腓立比书 1:29

忍受艰难绝非喜乐之事。然而这忍耐结出果实，使我们能进入这极高的信仰，那时我们就要称艰难为我们的兄弟和姊妹。神所造的，实在没有胜过艰难的。其他的都是向我们表明神的力量和智慧，艰难是将我们直接引导到神的心意里去。

（出自《所感十年》）


## 七月十二日

> 神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世，藉着他儿子晓谕我们，又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。他是　神荣耀所发的光辉，是　神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。
> —— 希伯来书 1:1-3

人未曾见过神，而神的形状曾显于世。祂（有祂形象者）是神荣耀的光辉，是神本体的真像。而祂的直传弟子很多都亲眼见过，亲手摸过的。见了祂的，其实就是见了神，祂是历史上的人物。因此祂的外貌与有肉体之人毫无二致。祂为人所恨恶厌弃，祂也无佳形美容使我们羡慕祂。我们如果以肉体看祂，必不会以祂为神。祂是劳动者，是贫穷者，祂作为极重的罪人被处以钉十字架的刑罚。然而祂是神的儿子，当受人尊敬为神。若不是藉着祂，没有人能够见神。

（出自《感想十年》）


## 七月十三日

> 所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。你们若行这几样，就永不失脚。这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主救主耶稣基督永远的国。
> —— 彼得后书 1:10-11

我们不知道这世界将会怎样。然而我们知道神将圣灵赐给那爱祂的人，并使他们做自己的儿女。人生最大的事情不是政治，也不是军事。人生最大的事情乃是宗教。也就是这个变迁不断的世界之中，为进入那永久不变的世界所作的准备。我们在这世界渐渐灭亡的程途之中，得成为神的儿女，并承受永生。

（出自《所感十年》）


## 七月十四日
> 信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信　神独生子的名。光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。 
> —— 约翰福音 3:18-19

如果神的刑罚存在，那并不是事业的失败，生活的困难，肉体的疾病，家庭的不和，实在的说连死也不是。这些都是些艰难不幸，并不是该算进天罚里面。神的刑罚乃是，让我们不能认识神，让我们看不见未来和天国，让我们读了圣经也不知道其意义，让我们没有感谢的心，像俗人一样地看万事万物。这是真的灾难，最重的刑罚。

（出自《复活与来世》）


## 七月十五日

> 神说：“要有光。”就有了光。神看光是好的，就把光暗分开了。神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。
> —— 创世记 1:3-5

以黑暗为始，以光明为终。以绝望为始，以希望为终。神的行为都是如此顺序。正如先有了希望最后以绝望告终，戴了荣耀的冠冕之后临到耻辱的死亡，宣言了和平和繁荣之后却有战乱和贫困，这绝不是神所作的事。“欢喜于早晨来临（Joy cometh in the morning）”，战争的暗夜去后，和平的白昼到来。年轻在贫苦中度过，老来则是喜乐的余生。以夕为始，以朝为终。这是善人的生涯，也是神事业的顺序。日落西山，黑暗临到天地之时，就是新的纪元临到我们。纵然夜长争战激烈，然而欢喜和早晨一同来临。有晚上又早晨，宇宙和我们一同一步一步地前进。

（出自《洪水以前记》）


## 七月十六日

> 可见，从此以后，你不是奴仆，乃是儿子了。既是儿子，就靠着　神为后嗣。
—— 加拉太书 4:7

> 原理什么的作为神学上的问题放置起来，我们听见神的儿子基督为我们的缘故在十字架上流赎罪的血，又信了，罪就从此在我们身上无力，我们就恨恶罪恶，爱慕义，又承认那位我们直到如今都不自觉地远离祂的神为我们真正的父，生命就有了光泽而喜乐，死也不再恐怖，我们的仇敌也化为当爱之人，我们的心中乃是发起了非一般的变化。

（出自《宗教座谈》）


## 七月十七日

> 要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩，因为这是　神在基督耶稣里向你们所定的旨意。
> —— 帖撒罗尼迦前书 5:16-18

感谢神已经赐下的恩典，这样，神就还要再赐下更新的恩典。不感谢旧恩，就不能投入新恩。那个总是感到不平的人终是不能感到满足，就是因为他缺乏感谢的念头。

（出自《所感十年》）


## 七月十八日

> 从那里经过的人辱骂他，摇着头说：“咳，你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己，从十字架上下来吧！”祭司长和文士也是这样戏弄他，彼此说：“他救了别人，不能救自己。
> —— 马可福音 15:29-31

基督事实上为救人的缘故行了神迹，却不为救自己而行神迹。有着帮助人的异能的耶稣基督，在救自己时全然无能了。救助弱者之时祂喝止风浪，在自己敌人面前却不能为与之对抗而动一个小指头。基督的神迹之上数倍难以想透的是基督的无私的心。然而正是因为这无私的心，才能行出那样不可思议的作为来。

（出自《基督教问答》）


## 七月十九日

> 你是叫我们多经历重大急难的，必使我们复活，从地的深处救上来。
> —— 诗篇 71:20

人生多悲惨之事。然为偿之，则恩惠亦多有余，也即复活。因有复活而又盼望复活，此流泪谷要成欢喜的乐园。我们与多数的人同在此世，又会过众多沉重苦难。然而我们又相信我们神在基督里要使我们复活。从坟墓的底边高升我们使我们住到天上圣洁的居所。而这大希望存在我们里面，因此我们就可以在世界一切的苦难上得胜有余。死啊，你的毒钩在哪里，阴府啊，你的胜利在哪里。“我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。”（哥林多后书 4:17）

（出自《旧约十年》）


## 七月二十日

> 认识你独一的真　神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。
> —— 约翰福音 17:3

与神同在何等喜乐，此处有和平，有活力，有公义，有仁爱，有思想，有感情。圆满和完全存在于神那里。我们因有在基督里显明出来的神，我们要满足我们的希望，就不需要靠着天然，也不靠着人类社会。我们在与我们神同行之间，就成了绝对满足的人。

（出自《所感十年》）


## 七月二十一日

> 但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。受割礼不受割礼都无关紧要，要紧的就是作新造的人。
> —— 加拉太书 6:14-15

我们不能不信真正的基督教、成为真正的基督信徒。不能满足于成为教会的信徒、哲学上的信徒、圣经的信徒。事实上，成为神的儿女，真是得着神的能力，不是言说基督教，而是要成为有此自觉而用之，或如有异能降于我心，使我感觉自身有他人自己都想而不成的根本的大变化发生，这结果就是在这世上在没有惧怕的，恶魔听见我声音亦要战栗，这样的人。也就是与约伯一同回复神说，我从前风闻有你，现在亲眼看见你。不能不成为能说这样话的基督信徒。

（出自《感想十年》）


## 七月二十二日

> 他必在列国中施行审判，为许多国民断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。
> —— 以赛亚书 2:4

结束战争有两个方法，进可释放（はらす）敌意，退可纠正自身，而神常使我们选择后者。然而人常常归罪与人，想自己带着美名死掉。这是战争的存在原因。是名誉心、是傲慢心，为此不得不流血而得之。人类若能敏于自省而钝于责人，战争就可以完全废止了。

（出自《所感十年》）


## 七月二十三日

> 我们凭这旨意，靠耶稣基督只一次献上他的身体，就得以成圣。 凡祭司天天站着事奉　神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭，就在　神的右边坐下了。从此等候他仇敌成了他的脚凳。因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。
> —— 希伯来书 10:10-14

基督的血（祂在死时所流的血）已经赎了我们的罪（就使我们称义）。然而要使我们从诸般的罪中得洁净，这是我们各自终身的事业。基督的血使我们洁净，并不是一时的洁净。神的羔羊在世界的起初就为我们被杀了（启示录 13:8），祂的血直到末世要洁净人的罪。赎罪是即成的事业，适用则是未成的事业。我们不得不每日藉着基督的血来洁净我们自己的罪。

（出自《研究十年》）


## 七月二十四日

> 我经过懒惰人的田地、无知人的葡萄园，荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌了。我看见就留心思想，我看着就领了训诲。
> —— 箴言 24:30-32

耶稣是劳动者。我因祂知道了劳动尊贵的原因。劳动不因得工价而尊贵，而是因为劳动是培养心志而尊贵。烦闷怀疑不会因沉思默想而解决，必由劳动来释放。劳动之于人生乃是排水沟之于沼池。由此恶水被排出，膏腴被留下，能够供给土地以丰穰。烦闷就是因思想太多而劳动太少导致的。为了去除烦闷，不需要把自己投入喷火口里。只要普通地劳动就可以了。如此，即使心如乱麻，也能整理齐备，能从口中发出赞美的声音。

（出自《感想十年》）


## 七月二十五日

> 你眷顾地，降下透雨，使地大得肥美。　神的河满了水；你这样浇灌了地，好为人预备五谷。你浇透地的犁沟，润平犁脊，降甘霖使地软和；其中发长的，蒙你赐福。你以恩典为年岁的冠冕，你的路径都滴下脂油。
> —— 诗篇 65:9-11

神是真正忠实的农夫。祂连种植的最小事上都来提挈。祂保护种子，使之温暖润泽，欢喜见其发出嫩芽并为之祝福。祂保护空中的鸟，未经其许可一只都不掉在地上（马太福音 10:29）。祂又爱野地的百合花，给它所罗门极荣华的时候所穿戴的都比不上的装饰（马太福音 7:29）。实在来说，恶魔建造了都市，而神创造了乡野。神在清凉的树木荫下，在发芽的田间行走。祂以农夫的心祝福发芽的种子。神是应当称颂的。祂不是在圣殿圣所之间审判人民的神，而是降下在田间在畦畝之间耕作的神。

（出自《旧约十年》）


## 七月二十六日

> 受造之物切望等候　神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享　神儿女自由的荣耀（注：“享”原文作“入”）。
> —— 罗马书 8:19-21

与信徒的复活一同发生的还有“万物的复兴”（使徒行传 3:21）。也就是与人类一同被咒诅的地和其中的万有要一同归回起初。基督的拯救不止于人类，而是泽惠所有受造之物。今日大地充满流血、荒败遍满，都是因为人类的罪。这罪被除去，以信徒为代表的人类要归还始源的自由之时，地也要同人类一起分享自由的荣光。有什么胜过这荣光呢。人要复活，地得改造，两者都能得脱离罪的结果即咒诅，达成完全的发达，这样的事就是先知已经预言的天国的建设了。

（出自《复活与来世》）


## 七月二十七日

> 我们知道凡从　神生的，必不犯罪，从　神生的，必保守自己（注：有古卷作“那从　神生的必保护他”），那恶者也就无法害他。
> —— 约翰一书 5:18

信徒与神联结，其生命都仰望于祂，与之相对，世界都在恶者手下生活。也就是在基督和撒旦之间，信徒属乎神，而世界属乎恶魔。然而事实就是如此。世界以其科学、文学、哲学、艺术，都属乎恶魔。世界的大体方针就是恶。并不是说其中没有一些善行。也不是说其中完全没有善人。然而总归来说，世界是恶魔的东西。基督教决不是人类的多数会信从的教。信徒总是少数，而多数总是常常从属于恶魔。我不知道那些想要得着世界大部分人的赞成而喜悦的“信徒”都在说些什么。

（出自《研究第二之十年》）


## 七月二十八日

> 你们虽然向我献燔祭和素祭，我却不悦纳，也不顾你们用肥畜献的平安祭。要使你们歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔！
> —— 阿摩司书 5:22-24

仪式因单纯为好。仪式正因单纯而庄严。圣经并没有关乎基督葬礼的记录。我们也不知道使徒是如何埋葬的。神人摩西死了，“耶和华将他埋葬在摩押地、伯毗珥对面的谷中，只是到今日没有人知道他的坟墓”（申命记 34:6）。葬礼如此，婚礼如此。证人只要神和天然和少数的友人足矣。惹动世俗大众的注目，装成庄严的样子，这是断然没有必要的。

（出自《所感十年》）


## 七月二十九日

> 因为　神救众人的恩典已经显明出来，教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日，等候所盼望的福，并等候至大的　神和（注：或作无“和”字）我们救主耶稣基督的荣耀显现。
> —— 提多书 2:11-13

圣经是记录关乎如何拯救人类的神的行动和其顺序的书。和前面所说的意义，人类全体都离弃了神，在罪恶中沉沦，神从起初设立了救赎之道。原来，这道从这世界的起初就已经开始，要直到世界的末了而结束。圣经所记的事情适合人类的历史并行的。神如何拯救人，而我们人类又如何根据神在圣经里提示的方法来拯救同胞，关于这些，圣经以最为明了的方式教导了我们。

（出自《宗教座谈》）


## 七月三十日

> 凡所行的，都不要发怨言、起争论，使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代，作　神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀，将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。
> —— 腓立比书 2:14-16

伟大的事业不是著述、政治、实业，当然更不是陆海军的杀伐之事。伟大的事业是纯洁的生涯，先有利他而后利己的生涯，是自己知足而不向外求索的生涯。所罗门曰，“制服己心的，强如取城”。

（出自《独立短言》）


## 七月三十一日

> 我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上。我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见　神。我自己要见他，亲眼要看他，并不像外人。我的心肠在我里面消灭了。
> —— 约伯记 19:25-27

消除死和伴随着的所有痛苦是这世上的宗教的目的。认为死单纯就是件凶事，痛苦都是神的刑罚，为了避免这些而作为祈祷的第一目的，这样的人都是异教的信徒。他们哀哭流涕恳求所说的都是“愿拯救我们脱离死亡”。然而基督徒，真正的基督徒不会这么祷告。他们效法他们的主，祷告说，“父啊，可以让我死，只愿我们从其中被拯救，使我们胜过死亡，使我们经过死亡达到不死的生命”。也不限于死，对所有的艰难也是如此。真正的基督徒不求被救脱离艰难，只求在艰难之中得着拯救。不避烈火，被投入烈火之中，要在其中得以洁净。

（出自《复活与来世》）