---
layout: post
author: sinri
title: "产品从业人员培训内容之一"
date: 2020-02-22
excerpt: "产品从业人员培训内容：认识世界与业务、理解需求本质与相关方、把握技术手段与数据算法及计算能力边界、认识人性之恶与懒、规避产品设计中的信任与自动化陷阱。"
---

# 产品从业人员培训内容之一

## 认识世界

对我们所处的世界的认识决定了产品的思维方式和决策。

认清资本主义和剩余价值的真实面目，多了解一些末世论，有助于在各类鸡汤画饼中保持清醒。

* 认识社会经济的趋利避害
    * 本社的业务运作
    * 本社的盈利模式
    * 同行业的对应状况
* 认识人类社会的阴险狡诈
    * 本社在业界的地位
    * 本社的客户关系
    * 社内的人事组织
* 认识物质世界
    * 拥有一般人的常识
    * 对自己业务及其周边保持观测
    * 对其他方面的事物保持好奇

## 认识业务

以OC的业务为例，需要去理解包括电商运营、财务运作、人事行政、开发协作等多个场景的背景和实际情况，并对应地理解各业务实地操作步骤和其背后的目的。

认识的方式，和产品自身的经历有很大关系。对于全新接手需求而毫无相关专业历史痕迹的人来说，问询和观测则是仅存的途径。一般来说，包括以下步骤：

1. 确定需求的各个相关方
    1. 需求产出后真正的操作者
    2. 需求产出后真正的使用者
    3. 需求产出后真正的受益者
    4. 需求产出后会受到利弊影响的方面
2. 认识需求的本质并利用自身知识储备去理解
3. 认识需求对象事务的运作现状
4. 了解需求提出方和（1）中各方对需求的野望
5. 通过了解上述内容后产品大佬将需求转化为提炼完成的产品野望

一般来说，前四点是产品大佬的基础能力，第五点是产品大佬的成败之所。如果前四点存在漏洞，那么产品的野望可能会出现问题，最坏的结果是产品无法让相关方受益而被弃用。当然，因为开发过程中引发的需求背景变更或者开发人员胡作非为引起的野望破灭现象也存在，这就不是产品所要负责的了。

## 认识技术手段

产品大佬不一定需要知道技术细节，有无技术背景其实都有利有弊。产品大佬需要做的是了解技术手段，知道大致的可行性边界。为此，产品大佬需要常备三要素：数据、算法和计算能力。

### 数据

数据是计算机的计算对象。如果没有数据，则计算无意义。
产品大佬应当对数据敏感，包括数据的有无、存在形式、存放方式、有效期限、来源、可信度等。
关于数据的存在形式，有一个关键的判断是它是否构成了实体。
存放方式包括实体表、寄生表、以及不易被查询的外部文件存储等。

### 算法

算法是将数据加工成可用信息的过程，算法必须能在有限时间内根据条件给出一个或多个被期望的解决方案。
将各需求方众口难调的野望，整合出一个无可动摇毫无谬误的算法提交开发人员，是产品大佬的存在意义。

### 计算能力

算法可行并不意味着技术上必然可行，产品大佬应当要能判断两种计算能力，人脑的计算能力和机器的计算能力。前者是技术人员实现需求所花的理解成本，例如需求是否清楚表达而无歧义，算法能否按期转化为代码。后者则是服务器数据库的计算能力，这促使产品思考是否自己的算法需要优化以提高出结果的速度，或是放弃最优解来保证用户不至于失去耐心。

## 认识人性：又恶又懒

不要对人性有过多的期望。不论东西方，在思想史上，对人性的恶的认识总是占有重要的地位，虽然其来源被描述成不同的样子。

### 提防人的恶

因此，产品大佬应当在产品设计中充分认识我们与恶的距离，不要信任用户的任何输入，除非用户自己百分百承担这份信任的代价。
人性同样是懒惰的，所以不要让用户付出过多的劳动（尽管只不过是鼠标键盘，而不必锄禾日当午）。批量、导入、自动化是常见的手段，如果用户的作恶能被有效防范的话。

### 不要去作恶

此外，对于特定的业务，也应当在需求设计中充分估计人性的罪恶，产品大佬要小心不要使自己的产品成为对罪恶进行审判时的替罪羊，而要使自己的产品在抑制罪恶彰显公义上有所效用。

