# 补白



〖 向主倾心吐意 〗

(一)我知道作基督徒是很难的，然而我定不以此灰心。

(二)我今定不以十架为辱，这十架是我的荣耀。

(三)主阿，今我举目无亲，惟你是我至亲至密的主。

(四)主阿，如今我一切的事物皆没有了，惟余你而已。

(五)我父母将我的圣经存起来……我还有一本小新约；所以我不至饿！

(六)我的亲族皆鄙薄我，然我亦不因此失志。

(七)请代祷使我不因此患难灰心，使我在此处死己。

(八)我很受撒但的攻击，它不住的对我言，主离开你，主不听你的祷告；惟主指示我一个经节，在希伯来书言，我总不撇下你，也不丢弃你(十三5)。

(九)主遣某来看我，并带一小本新约的经书给我；可见主的眼睛都是看顾我，没有遗忘，我定不肯离我主矣。

(十)我们不是属世，所以人人皆恨我们；人虽恨我，有主爱足矣，主爱胜于人爱万万倍。

(十一)我知此后撒但还有好多厉害的毒计来逼迫我，然我任它怎样，定不能使我与基督的爱隔绝，我愿撇下一切跟耶稣，虽要我舍命，亦所不惜。

(十二)主的爱实在尝不了，后日还要永远坐在主足前，尝他甘甜的爱啦！

(十三)以前一日无主皆能过，今一刻无主无圣经真是活不成了。

(十四)得胜的主，荣耀的主，我知你将要来了，愿你来的时候，看见我在你命定的道路上行！

我敢说，在我们中间，有多人想一次与撒但打美好的仗，什么都要过去了。但是，没有这件事。我们是稳当得胜的，要知，我们并没有休战的应许。

亲爱的主耶稣



〖 基督徒当不间断的有与主同在的经历。 〗

当我们求主「使我们在与主同死的事上有更深的经历──就是与他的死深深联络──没有自己」时，主就使一切轻视、厌恶临到我们，那时我们不应当觉得难受，倒要十分赞美主，因为主将这些成全于我们所求的──就是没有自己。

「不要论断人。」愿主使憧蚧信徒看重实行这话。

基督徒心里议论人，或口中论断人，他当至少承认自己的软弱。

被道所化的人，才可传道。基督化的传道人，不愁不领人归主。

憧蚧个爱主的当这样悟会──世人若不能从我身上看见基督，再有什么地方能使他们遇见这位真活主呢？



〖 基督徒是基督的代表──应当活出基督来。 〗

满有圣灵的基督徒一定有「涌」(约四14)、「流」(七38)的活活泼泼的态度。

真实信靠主的人，必有路加福音七章的三个凭据──自卑、尊重主、满心爱主。

诚实查考圣经的人，没有不信主的(徒十七11-12)。

恩典与真理并行，不可相差。

出轨道的热心──在神旨意外的热心──为主或为人，未免闯祸、犯罪。

肉体的各种安逸，没有一件不是我向前奔跑羡慕回荣耀美家的阻碍物。

学生不能高过先生；主曾受苦，主徒岂可贪图安逸？然而不去贪图安逸，也不去故意找苦吃。

不怕仇敌凶猛，只怕自己有破口(结廿六10)。

不要想自己为主舍了什么，要想念主为我舍了何其多，而我尚未为主舍去的是多少？是什么？

「只随从圣灵」(罗八4)，「顺着圣灵而行」(加五16)，「靠圣灵行事」(加五25)，这是何等静默安息！

「我在暗地里，并没有说什么。」(约十八20)主！属你的人当跟你的脚踪而行。

无论作什么，当心存「为主」，这是你等的喜乐、平安！

凡喜爱清洁的精细人，每次用器皿，总把器皿先擦干净，何况主呢？

圣灵有效力的同在，能把自大钉死。同时，对于我们自己，给与思想的自由；他使我们只有一个目的物──耶稣。



〖 信与爱 〗

有信心者，能行其所不能；有爱心者，能因难而见其易。

我们若认识钉十字架的基督，手里就有我们监牢门的钥匙。我们各人应当天天存爱心，父用爱心，又要加添一个爱真理的心。



〖 与主相交 〗

如果人注意我、夸奖我，过于主自己，求主使我失败。

在我自以为得意荣幸的时候，主，求你打倒我在你的足下。

在我爱人，或爱物质过于爱主的时候，求主使那人或那物质反过来攻打我。

主，我心的深处，若有什么自夸的事，求主使我这自以为可夸的，完全失败。

我情愿看见自己作错了，以致承认自己的靠不住，而不再靠自己；我不愿看见自己的好，以致自己暗中夸奖，而以为自己有什么可靠的。主，什么时候我以为自己有长处可靠，求主就在那时使我以为可靠的失败！这样，你造就我到一个没有错的时候，也不敢在主前或人前抬「己」，不敢丝毫靠「己」。

我宁可被人看为不热心，不愿主看我在他旨意以外热心。

重工作过于看重「主自己」，作工的目的在那里呢？

信徒往往太记着为人──为主作工，却忘记主作工在信徒自己里面，所以在没有工作的时候，就急得不知如何是好了。给主时候作工吧！

不上摩利亚山，就看不见主的预备；然而上山的究有几人呢？有谁甘心上山呢？上主的山吧！

「知道了去行，」不是知道了去说。

若为了自己遭遇羞愧而恨恶自己，并非为着主的荣耀；这到底还是爱自己，不是恨自己。

主命定要拆毁的，被毁了，人皆为之叹悲，忧伤流泪，如果我是体贴主心的，我也当如此行么？将祭物放在使祭物成圣的坛上，比较用爱索将祭物扣留在那边容易。

相交

他自己是比他一切的恩典在我们里面所作的工更好。我们过度的劳动可以领到热心作工，而疏忽个人与主的相交；然而这种疏忽不但减少工作的价值，又剥夺我们作至高工作的资格。



〖 神的看顾 〗

全世界的金银是神的，千山的牲畜也是他的。我们不必作吃素者。

我不信神会忘记他的儿女。我自己虽是一个软弱的父亲，但是我不忘记我的儿女。神是一位最好的父亲，他不忘记他的儿女。



〖 神的信实 〗

亲爱的朋友阿！如果是有一位活的神，又信实、又真实，让我们握住他的信实。如果是有一个快乐的永世，为赏赐凡爱他的人的──如果他真是不留下一样好处不给那些行动真正的，让我们「握住神的信实」，而行动配得过他。

多少信徒悲哀，失去喜乐力量及帮助人的机会，因为他们不把握神的信实！

衣袋有钱，食厨有食物，而想自己是信靠神的，这是何等容易呢。但是阿，在我们信心失败的时候，他的信实坚定不移。



〖 神的话 〗

活的神仍旧活着，而活的道是活的道，我们可以倚赖在上面。我们可以黏住在神所说的无论何句话上，或者蒙圣灵默示而写的。

那些在晨更的时候吃饱，以起始一天的人。那些惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想的人，如果我们用信与道调和，必得属灵的滋养和刚强。



〖 有益的工作 〗

单有真理的知识，总不能一定使你的工作有一快乐，或者有益。如果我们不过用知识，我们就要觉得自己是惑乱非常！圣灵的活泼，在我们里面；工作时，在他(圣灵)的手下。我们悟性中的操练，也是必须的。

我们的祷告

加果我要叫一个人自卑，我必定要问到他的祈祷。我知道能叫人忧伤而自己认罪的，没有什么可与这个题目比较。不论公祷私祷，只有一个记念，一个自卑的经历，也都一样的有一个不甘愿的开端，飘流的程途，和不能持久的效果。

胆怯

我们都在一棵橡树的荫下比较记录，也是互相酌量什么是最好作工的方法，就特别提起有效力的传道。我的一个朋友说，「我常常把我的讲台写下来，很小心的修改它们，如果有什么地方是要得罪无论那一个听众的，我立刻把它涂去。」这是一位少年牧师说的，他很急切的表明要人注意他是个传道者。因我怕所听的有错误就回答他说，「你的意思是不是说那些严重的话，或是你自己的，或是圣经上的，论到罪和将来审判的可怕，都可改变得和缓些或是把它们除掉呢？」他回答说，「是的，如果我想这是要得罪人的，我就这样作。」我恐怕这诚实的见证，正所以表明：为何许多传道的在他们的同人中是无能力的缘故。「惧怕人的，陷入网罗。」(箴廿九25)这是真的。



〖 爱主 〗

作工并不是我所喜爱的，是不是偷懒，我不知道，只知道全然可爱的主，是我所爱的！

哦，谁说不要为爱作工；原来是主要我爱他过于一切！实在说一句，主可爱极了！

主在我一根头发上显出来的忠心，使我惊奇叹羡；我就更需在最小的事上，有忠心之必裂了！

在一根头发上作主的，与在诸天以上作主的，那里有不同处？原是一位独一的主！那么，看「最小事」、「大事」有轻重分别的，还是在乎人吧。

主耶稣对信徒个人所要求的是什么？就是那纯一完全的爱心！

在十字架道路上，总没有两人并行的，在中途暂时的助力(像古利奈人西门)是有的；然而至终仍是单身。

所有的过错，都是出乎我们自己，如果有一点好在我们身上，那是主的一分恩典。诡诈的自己，有什么可夸呢。

我真是骄傲，因我什么都没有了；我真是骄傲，因神所有都是我的。

与环境连不起来的基督徒，与神的旨意也连不起来。

看环境苦，就是证明爱自己多。

我不应当看人的好而夸他，因为也许那人的好处，是他肉体中的天然性，那么，我未免把他的肉体高抬了。我不应当看人的短处，因为从肉身生的，就是肉体，属肉体的人，不能得神的喜悦。这样说来，我应当看的是什么呢？我当看主的手在这人身上作什么，主的恩典在那人身上怎样施行。那么，我所看、所夸、所赞美的，惟有生自己，不至于弃绝主的名，也不遮盖他的荣耀。

病能指教我爱自己多少。

在神前破碎，在人前也必显明出来。

信心不能在一个充满东西的人里面。

信心小，就是自己太大。

没有一个快的人，能跑在神的后头。

我不能与神为我所安排的联合，就不能与神更高的生命联合。

主的旨意是隐密的。

祈祷不能感动自己的，也不能感动神。

在主里失去自己多少，就是不想自己多少。

我们当选择；我们不能享受世界，又享受基督。

遵行「神的旨意」为我们一生无上的目的。

人人高抬你的时候，你自居卑微，这还容易。但是，几时你见那些比你低微的──在各样事上不及你的──待你很不好，在那时，你知道你当居高的；在此就是一个大试探。

当我们因信认明「住在基督里」乃是事实的时候喜乐，就是即刻的效果。

一个不知足生活的真奥秘，往往隐匿在一个不奉献的意志中。但这是多么错误，又是何等的愚昧。

憧蚧个基督工人，在他自己的特别环境中，遇见许多山和山谷，弯曲和凹凸的地方，就是神独自能对付的。让这人不但因神的能力与所遭遇的事相等而喜乐，还有他当喜乐的，就是有这类困难使神的能力施行出来，成为显明的、奇异的事。

我们相信──作完全他所命令的事的时候到了；靠着他的恩典，我们定要作去。不是试作；因为我们没有看见圣经的命令叫我们去试试。「试试」乃是不信的人口中常有的辞。在我们的经验中，「去试试」常常指「去失败」。

神不能、不肯，也不祝福那些在不顺命中生活的人。

我看出使徒们行事，不是兴起许多的方法与媒介，乃是自己出去作工，信靠他所说的稳固话：「你们要先求和的国，和他的义；这些东西都要加给你们了。」(太六33)

自私自利败坏自己；但是顺从的道路引到蒙福。神吩咐挪亚和他的儿子充满全地，但是他们说，「来吧，我们要建造一座城，和一座塔，……免得我们分散在全地上。」(创十一4)而神在他们分散以前，变乱他们的口音。如果我们要学习多认识他，完全认识他，我们必须活出神的生命来。

如果我们在小事上对神有忠心，我们将得经验和力量，这些要作我们在更厉害的试炼中的帮助。

神不把他的荣耀给别人，并且时常将工作的果效隐藏起来；他这样作，为的是要「使人免去骄傲」。

要谨慎你头脑和心里的状态与习惯。偶然的好行为和好言语，只能表示一点儿；但是那不知不觉的性情乃是灵性生长的真表示，又是建立馨香的德行的。

我们多么快的认明资财的能力、联合的能力、教育的能力、种类的能力、外貌的能力、臆断的能力，过于认明圣灵的能力；喜欢看得见的事的荣耀，过于那不见的他阿。

惟有与神显明的旨意合一的祷告，能蒙应允：「我们若照他的旨意求什么，他就听我们，……既然知道他听我们一切所求的，就知道我们所求于他的，无不得着。」(约壹五14-15)除非神的话住在我们里面，我们怎能确知我们所求的是合乎他的旨意呢？

不要先有叫的音乐会，而后配合音调。当用神的话和祷告以起始一天，第一，与他合一。

随时、随地、随事，如果你觉得担重，你当立刻停步；来就耶稣而安息。将你的头靠在他胸膛，将你的重担倒在他耳中，在他的爱里快乐。这样，在你安息了、得滋养了以后，「他告诉你们什么，你们就作什么，」(约二5)并且你必看出这一句短的话能走很长的路。

在内心降服的时候，耶稣就掌权；而什么时候耶稣掌权，什么时候就有安息。



〖 信靠神 〗

如果我们把一杯酒倒在清水里，而调和之，那么，水就在酒里，酒也在水里。照样，我们的行动，须彰显出住在我们里面的救主。

我们结的果子，须是葡萄树的果子──圣灵的果子，并非属肉体的行为。

你不是需要一个大的信心，乃是需要信靠一位大的神。

我们如何能得着基督呢？献上我们自以为宝贵的给他，又甘心忍受憧蚧样的损失，及父的爱所分派的十字架。

我们若要与基督交接，就当就近他。若要默想他的为人、他的作为，就当不疏忽用他的恩，更默祷读他的话。许多人缺乏住在主的里面，乃是因为他们不知食，而反惯于断食。

主的工人若实在知道他自己是真活神的殿，为全能者所属、所管理、所使用，这样，就没有空处给「胆怯」了。因为在主的面前，磐石能变为池，坚石能变为泉源。

用信与道调和的，你就要看出他的轭是容易的，他的担子是轻省的。他必在你里面成全他的工。对于承认这超凡权能的人，信的生活，不是疑惑不定的；信的道路，不是冒险的。

现在我们需要大而紧迫，神是更大、更近；因为他是！一切皆安然，且必定安然。

作主工者当谨慎，免得在任何事上信靠神的好恩赐，过于信靠他自己。

没有主的保护，我们就没一处有平安；有主的保护，就各处都是平安的。

我们需要一宗信心，就是安息在一位大的神里，而等候他保守他自己的话，按着他所应许的而行。

借债一事，照我想，是违反圣经──明认神将这些好的事物留着不给，父定意为自己去获得神所没有给的。

撒但可以作篱笆把我们围住，阻挡我们的动作，但是它不能盖住我们，阻止我们向上看。

我们更认识主时，就更认识主就是万有。

信心的眼睛望着主耶稣而行走，并不顾水面上的风和浪。

葡萄树的枝子不忧虑，亦不劳苦，又不冲到这里找日光，冲到那里找雨水，它在葡萄树的合一和相交中安息；到合宜的时候、合宜的道上，合宜的果子就被遇见。让我们照样住在主耶稣里面吧！

我们得救非因奋力，乃因信靠基督为我们所成就的事；所以我们结果也是因信靠这位救主作工在我们里面，而流露出来。

现在说到结果子，问题不是你是什么，或你能作什么。「我是真葡萄树；」此外很紧要的栽培工夫，是在无错误的手中──「我父是栽培的人」(约十五1)，他把我们的意念全然转离我们的自己，而确实的说，「你们信神，也当信我。」(十四1)

「我是葡萄树，你们是枝子。」(约十五5)枝子在葡萄树以外，不能结什么，它享受葡萄树内所有的。我们在基督里也是如此，我们真是他的结果子的肢体。

今世的伟人，就是那些实行祈祷的。我不是指那些会讲祈祷的，也不是指那些会说他们自己是信祈祷有效力的，也不是指那些会解释祈祷的意义的，我是指那些实行划出时候来祈祷的人。他们虽没有什么时候，他们却在百忙中抽出时候来。

别的事情，不是不要紧、不紧急，但祈祷是更紧要、更紧急！他们把祈祷放在先，把一切的事务，放在祈祷之后。

就是这等人，今日为神作最多的救灵工夫，和复兴工作……。

「他使我躺卧，」(诗廿三2)这话是何等的宝贵阿！我们岂不知道，我们有时太疲乏了，以致不能躺下──太不安静以致不能得当得着的安静。但是他使人安静，谁能扰乱呢？他使我们躺下，谁能使我们疲因而又忧患呢？

撒但要我们在今日，又用今日的恩典去挑明日的担子，它又将在天边的患难来使我们丧胆，又领我们违背主的命令。但我们「不要为明天忧虑」(太六34)，「应当一无挂虑。」(腓四6)

「我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。」(约四14)这话解明为什么在生命水里有分的人，不再渴。生命水成为泉源，时常可用，在信徒里面涌出来；不但不渴，更满溢而不断的供给人的缺乏。

「信我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。」(约七38)──不是溪流，不是夏天的急流，或一时的供给，乃是永久的江河，生命的江河。

如果我们的主藉着他的门徒行事，而不愿独自去行，那么我们怎能不紧紧相联，同心合意的作他所给我们的工呢？我们满有恩惠的主已告诉我们，他是葡萄树，我们是枝子；如果我们忘记我们的合一，但他不忘记。

有一件事常能帮助我们的，就是我们当注意神那边对基督徒作工的态度；要领会──神的工作

没有什么意思说到人为神作工，乃是神在人里面作出工来。

让我们看明，我们是否摆神在我们跟前；我们有否行走在他的道路上，而寻求在大小各事上讨他的喜悦、荣耀他。行神的工作，在神的道路上，必不缺乏神的供给。

有时我们或者要哀告那些不信者心里刚硬，其实也许我们自己心硬，没有看明那严厉真切的永世。

最硬心、最凶恶不过的，就是轻忽人的身体；那么让灵魂去灭亡，当更受何等的刑罚呢？像该隐这样的人说，「我岂是看守我兄弟的么？」(创四9)

基督是信徒的法则。我们的爱，当与基督的爱一样宽；我们的忠信，当与基督的忠信一样窄。

信心使我看出：神比我的罪更大，不是我的罪比神更大。

我们不当按着己方以求工作，却当按着工作以求力量。

我愿意让圣灵有完全的自由，却不愿让肉体有些微的自由。

当主更忠心时，就更受人的轻视及反对；当主更温柔时，就更不被人尊重。然而这一切都不能改变他，因这一切都是主为神作的。

