# 序

## 最后的诗章


有时，偶是青天，经常是有黑云；

我曾偶然午夜歌唱甘甜，经常不发音韵；

虽然偶晴，但是经常是阴，迫我学习忍耐，

迫我不能不来寻求神心，神的喜爱。

有时四围干渴，清凉何其难得；

你杖要打到多沉重、苛刻，方有可喝？

你火要烧到多高热、通红，方算试炼完全？

你手需刺多深，需扎多痛，方能吸出甘甜？


有时需要荆刺，方能显你能力；

我曾辗转接近死亡，丧失，无眠，无食，无寄。

有时我需丧失我的所有，方能完全自由；

我曾莫名一文，未向人求，相信不忧。

有时也有争斗，弟兄反对弟兄，

谁都想要打出最重拳头，谁都汹汹；

我曾闭户谢客向你唱诗，知道你心最痛，

我知道我的，不比你的，损失，学习苦难交通。


现今已过一生，年日逐日飞滚，

安坐你前，我听「时间」步声，使我感觉黄昏；

冷月在上正在逐渐亏减，此生也在折扣；

前面黑云已经没有几片，大都落后；

我的将来正在将我已过割分；

消逝年日，正渐解开此生纠纷；

一切「可见」正渐下沉失光，「不见」正在显露；

我的盼望正向上面仰望，我心与它同路。


回顾一生境遇：日成月，月成年，

年成一生，一生来而又去，不久将到终点；

回头来看起点，那个更甜？到底，乃是朝日？

还是落日？落日更近你面！更近你室！

我等你的回来，我心已渐无能，

我眼已渐昏花，我将离开此生帐棚，

环山笑容正在招我安歇，我渐脱离累赘，

我的捆绑好像都在溶解，我归，我要即归。

# 01 第一章　主耶稣的家谱与降生（一1-25）


一、王的家谱(一1-17)

(一)弥赛亚、天国的王

(二)三个十四代，

(三)几个女人

(四)女人的后裔

(五)耶稣是王

二、王的降生(一18-25)

(一)耶稣基督与基督耶稣

(二)约瑟的义

(三)起名叫耶稣

(四)以马内利──神和我们

(五)将自己的百姓从罪恶里救出来

# 02 第二章　世人对主降生的反应与主的逃亡（二1-23）


一、人的反应(二1-12)

(一)几个博士和希律的举动

(二)别的路

二、下埃及(二13-23)

(一)住在那里，等我吩咐你

(二)希律的怒气

(三)回到以色列地

(四)称为拿撒勒人

第二大段　王的显出(三1至七29)

# 03 第三章　王的先驱（三1-12）


一、施洗约翰其人

二、天国近了

三、应当悔改

四、认罪、受洗

五、圣灵与火的洗# 04 第四章　王的公开显现（三13至四25）


一、耶稣受洗(三13-17)

(一)神和人的察验

(二)从加利利来

(三)尽诸般的义

(四)神的宣告──这是我的爱子

(五)「我今日生你」一语的意义

(六)死而复活并得圣灵然后作王

二、主受试探(四1-11)

(一)为要封住仇敌的口

(二)与创世记三章的比较

(三)坚持站在人的地位──意志的试探

(四)拒绝令人惊奇的举动──信心的试探\line (五)拒绝物质的引诱──换取敬拜的试探

(六)撒但的承认

(七)胜过试探的秘诀

三、起头的工作(四12-25)

(一)在外邦人的加利利地

(二)作光照亮

(三)仍传天国近了，你们应当悔改

(四)呼召事奉他的人

(五)以神迹奇事彰显天国的福音
# 05 第五章　天国的人和完全的律法──山上教训之一（五1-48）


一、小引

(一)辩正的话

(二)天国的界说

(三)不是律法乃是恩典

二、天国的人所具的品格(五3-16)

(一)七种性情

1.灵里贫穷

2.哀恸

3.温柔

4.饥渴慕义

5.怜恤

6.清心

7.使人和睦

8.七种赏赐──有福

(二)两种行为

1.受逼迫

2.被毁谤

3.无比的大赏赐

(三)是世上的盐

(四)作世上的光

三、完全的律法(五17-48)

(一)解说几件事

1.律法和先知是指旧约说的

2.律法要完成了才能过去

3.诫命不是十条诫

4.天国大的小的都是指基督徒

5.诫命是指主所完全的律法

6.是进天国的标准

(二)胜过的义──成全的律法

1.对弟兄的爱

2.贞洁与淫秽

3.话语问题

4.基督徒的反应

5.爱仇敌


# 06 第六章　隐藏的人和信心的生活──山上教训之二（六1-34）


一、三种暗中的义(六1-18)

(一)施舍

(二)祷告

1.为得赏赐

2.是与神密谈

3.话要简单

4.主祷文──像这样子，不是照这样说

Ⅰ 为神的圣名、国度、旨意能在地如在天而求

Ⅱ 引论祷告的真义

Ⅲ 为自己的日用饮食、良心无亏、免于试探而求

Ⅳ 是榜样，不是祷告文

(三)禁食

二、信心的生活──先求义(六19-34)

(一)积儹在天上

(二)事奉神或事奉玛门

(三)不为衣食忧虑

(四)先求他的国和义

(五)过无挂虑的生活# 07 第七章　神的政治和呼召门徒──山上教训之三（七1-29）


一、神怎样管理他的儿女(七1-12)

(一)不论断人

1.免得被论断

2.刺与梁木

3.勿把圣物给狗

(二)祈求、寻找、叩门──必得着「好东西」

(三)要人怎样待你，就先怎样待人

二、作门徒的呼召(七13-29)

(一)进窄门走窄路

(二)两种树(教训)

1.凭果子分辨树

2.圣灵的果子比圣灵的恩赐更重要

(三)两种根基──磐石或沙土

第三大段　权能的显彰和见弃于子民(八1至十二50)
# 08 第八章　神迹──国度的权能（八1至九8）


一、神迹乃是神的记号

二、医病(八1-17)

(一)洁净大麻疯

(二)百夫长的仆人得医治

(三)医治彼得岳母的热病

(四)赶鬼、医治一切病人

(五)各有特殊的代表意义

三、胜过自然、鬼魔、罪(八18至九8)

(一)插进来的故事

1.自告奋勇的跟随不可靠

2.主接受最高的荣耀

(二)渡海──胜过自然

(三)胜过鬼魔

(四)赦罪的权柄


# 09 第九章　恩典──天国的福音（九9-35）


一、呼召马太(九9-13)

二、回答禁食问题(九14-17)

三、管会堂的女儿复活(九18-26)

四、医治两个瞎子(九27-31)

五、开哑巴的口(九32-33)
# 10 第十章　差遣使徒（九36至十一1）


一、庄稼熟了(九37-38)

二、差遣(十1-4)

(一)十二使徒

(二)教会的使徒

(三)彼得的地位

(四)一对一对的

三、使命──运用主的权柄(十5-15)

四、艰难(十16-23)

五、前途(十24-33)

六、要求(十34-42)
# 11 第十一章　主被弃绝和得安息的呼召（十一2-30）


一、约翰的质问(十一3-6)

二、为约翰的见证(十一7-19)

(一)最大的与最小的

(二)天国是被努力的

(三)要来的以利亚

(四)蒙蔽的世代

(五)智慧之子

三、主观的刚硬──有祸了(十一20-24)

(一)审判

(二)坠落

四、被弃绝仍感谢(十一25-26)

(一)向聪明人藏起来

(二)父啊！是的！

五、与主同轭(十一27-30)

(一)一切劳苦担重担的人

(二)负我的轭──与主联合

(三)学我的样式──顺服
# 12 第十二章　更大的一位（十二1-50）


一、人子是安息日的主(1-8)

(一)安息日吃的问题

(二)安息的意义

(三)安息日这诫命动摇了

介言

圣经为何需要解释？

话语的后面有某种事物，把话语打开，如同打开舞台的幔子，看见后面的事物，这是启示，这叫做解释。不解释，对你对别人都没有多大用处；要读圣经必须解释，不能懒惰，必须寻求里面的意思。

思想懒惰的读经，不多花工夫的读经，这种信徒占一大半；还有一小半是思想野蛮。这两班弟兄都不懂读圣经，神的话语是细嫩的，经过粗鲁的手没有不受伤的。

年轻的弟兄姊妹读圣经要殷勤；此外，要求神救我们脱离野蛮、粗鲁的思想。用思想不过多，也不过少；要刚刚好。什么样的人就读出什么样的圣经来。

马太福音是全部新约中最难读的一卷，比启示录难十倍。读马太福音有个目的，是要领我们学习怎样去想、去问。该问而不问，是不明了；若问的是不该问的，就破坏了圣经。我们要明了解经的原则。

关于福音书

福音书是一班传福音的人所写的。他们把一切关于主的事，无顾忌的都告诉人。马太是一位传福音的人，马太福音是马太所传的福音。但马太、马可、路加三本福音所讲的内容都差不多，那么为什么要写三本而不并为一本？好像头三本重覆太多了。福音书共是四本，约翰福音所载的与前三本完全不同，有其独立存在的价值；但是头三本内所记的事实既都差不多，为什么要分写三本？

头三本在历史上的事实固然差不多，但神既定规有三本，则必是神不根据历史事实而有其分写的必要。所以，三本都存在，原因不在于历史故事。许多人一直注意这三本书的历史，看那里相同，那里不同；这路走错了。因为这三本福音书的目的根本不是为历史的缘故。把注意力放在区别这三本福音书的异同，路就走错了。

历史差不多，故事差不多，但神要写三本。那理由不在历史里，乃是在主身上；是主的历史，主的故事，所以要到主耶稣身上去转。你的思想这么转就对了。换句话说，主耶稣不是一个简单的人，而是多方面的人。所以需要从多方面看，才能明白这多方面的主耶稣。因此才需要三本福音来说出他三种人格不同的彰显。

憧蚧本福音书都有它专门注重的一方面。四本福音书都是说主耶稣的生命。我们知道神的生命只有两种性篔：一是光，二是爱。主耶稣的生命也是这两种基本的性质。约翰福音是说主爱的生命；马太、马可、路加，是说主光的生命。马太、马可、路加是说主把事显露出来。以弗所书五章十三节说：显露的是光。约翰一书说主如何彰显神自己，而神自己就是爱。四福音也启示他自己：在马太福音说他作王；在马可福音说他作奴仆；在路加福音说他作人，或在神面前作祭司；在约翰福音说主如何作神。这四方面乃是主在地上最主要的点，所以在新约一开头，就让人看见四福音。这好像四根大柱子，四样中缺一样，人就不认识他。荣耀的王、卑微的奴仆、完全的人、完全的神，这四方面你都要认识。以西结书中所说的四活物有四个面孔，和启示录所记的四活物，面孔都是狮、牛、人、鹰；三个是地上的，一个是天上的。狮是百兽之王；牛最会服事，是劳苦的，一年到头劳苦的负重；人；天上的鹰，高高在上，说出主耶稣是神。

利未记里有五个祭，四个祭是为流血的，一个祭是素祭，不为流皿的。现在且不说素祭，只说另四个祭，就是燔祭、平安祭、赎罪祭、赎愆祭。这四个祭的特点：燔祭的目的是人完全得着神的喜悦；是奉献的祭。约翰福音称主是爱的儿子，满足神的心。路加福音说到一个「人」，与神和好，所以是平安祭。马可福音是赎罪祭。马太福音是赎愆祭。马可福音中，主的死基本上是为赎罪；马太福音中，主的死是满足神公义的要求。(「我的神，我的神，为什么离弃我？」马太，马可均有「为什么」一词，因这二本是为赎罪；路加、约翰福音不是为赎罪，所以没有。)

所以利未记的四祭可分为两类：一是馨香的祭，一是不馨香的祭。但马太福音与马可福音又有所不同，在马太福音中主所看重的是「债」，所以说：免我们的「债」；而另一福音书(路加)中的主祷文用的是「罪」。马太福音中所用的比喻，「债」的比喻特别多；因为罪在马太福音中是愆，你犯罪使神吃亏，所以要赎愆祭。所以马太福音中，主受死是补足神的亏。赎愆祭不只是求赦免，并且是拿东西去还。所以主在马太福音中是去还，是为还债而死，不是为赦免而死。

从上面所举的例子可知：各卷福音书的历史是一样的，而历史所记的人，却是多方面的。「马太福音」特别讲主作王。
