# 2018.11.30 坚韧信心 算配得国

帖撒罗尼迦后书 1：3-5

> 3 弟兄们，我们该为你们常常感谢　神，这本是合宜的，因你们的信心格外增长，并且你们众人彼此相爱的心也都充足。  4 甚至我们在　神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。  5 这正是　神公义判断的明证，叫你们可算配得　神的国，你们就是为这国受苦。（和合本）

> 3 We ought to thank God always for you, brethren, even as it is meet, because your faith increases exceedingly, and the love of each one of you all towards one another abounds; 4 so that we ourselves make our boast in you in the assemblies of God for your endurance and faith in all your persecutions and tribulations, which ye are sustaining; 5 a manifest token of the righteous judgment of God, to the end that ye should be counted worthy of the kingdom of God, for the sake of which ye also suffer; (Darby)

> 3 兄弟よ、われら汝等につきて常に神に感謝せざるを得ず、これ當然の事なり。そは汝らの信仰おほいに加はり、各自みな互の愛を厚くしたればなり。 4 されば我らは、汝らが忍べる凡ての迫害と患難との中にありて保ちたる忍耐と信仰とを、神の諸教會の間に誇る。 5 これ神の正しき審判の兆にして、汝らが神の國に相應しき者とならん爲なり。今その御國のために苦難を受く。

## 小段落简要要点

* テサロニケに置けた教会は、信仰が多いに加わり、おたがいに愛しあうことが見える。
* その上に、彼らが迫害を耐える中、信仰と忍耐を誇られるほど現れた。
* その忍耐と信仰は、神の正しい裁きの兆。
* またその苦難は神の御國の為に受けられる。
* 最終的に、これは汝らが神の國に相應しき者とならん爲なり。

### 细节要点

> 10 神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。  11 你使我们进入网罗，把重担放在我们的身上。  12 你使人坐车轧我们的头。我们经过水火，你却使我们到丰富之地。（诗篇 66：10-12）

#### 该为你们感谢神

“感谢神”——为什么要感谢神，我们要思想这一个问题。我们经常说到这一个短语，稀松平常，甚至可以有口无心。感谢神表明我们认同一个立场，是我们欠神，而不是神欠我们。
“吃对灶谢隔壁”说的是虽然知道自己受了恩惠，但是不知道恩惠真正从何而来。而白眼狼则说的是徒受恩惠毫无感恩之心，甚至以恶报善。
我们为自己的顺境感谢神，这个不难，甚至还能大赞美；当我们遇到困境的时候，我们还能不能感谢神，或者更低的标准是不发怨言？不仅仅为了自己有感谢，还为“你们”感谢神。保罗在这里是为父而为母，为孩子遇到好事而感谢神的父母多，为孩子遇到逆境感谢神的父母少。殊不知，如保罗后面所述，这些顺境逆境，于他们都有益处。

#### 这本是合宜的

为了明了合宜，就要再问为什么要感谢神？我们又回到这一个地方，来问这一个问题。保罗感谢神，是因为他看到了神所作的工作，是作在帖撒罗尼迦教会的上面，叫他们有信心和爱心，并且是格外增长，充充足足。这是保罗所看重的，也同样是神所看重的。然而我们不要忘记，帖撒罗尼迦教会所处的环境乃是内忧外患，这一切似乎并不是那么可喜，然而这些都是亚纳族人，都是多坍城外的亚兰人，当我们被开启的时候，我们知道这是神作工的手段，神的目的是十分美好的。因此我们该感谢神，“你使人坐车轧我们的头。我们经过水火，你却使我们到丰富之地。”（诗篇 66：12）

#### 信心格外增长

格外增长，其他地方也翻译作“显多”（罗马书 5：20），“充充足足”（彼得后书 1：8）。
咬文嚼字一下，什么叫做格外，字面意义就是超出规格外了。神将信心赐给我们，并不是给了我们1%的信心，也不是99%的信心，而是完全的信心。然而这信心仍然可以被神所加増丰富，叫我们因着信，以至于信，充分认识这信仰，也充分经历这信仰。
举个例子，耶稣说不要为明天忧虑。我们信了耶稣的人可能还是会为明天忧虑，但是我们确实也是一个得救的人；当我们真正靠着主实现了不要为明天忧虑，我们的信心增长了，但我们并不是说，我们的信心发生了什么本质的变化，而是这信心发生了增长，果效就显明出来了。

#### 彼此相爱的心也都充足

彼此相爱，我不是很想提爱这个词，我想我就提一下“不喜欢不义，只喜欢真理”吧，点到为止。
爱别人，一般来说，都是伴随着自我的牺牲的。彼此相爱是耶稣的命令，也是因为生命在我们里头。我们现在的问题在于，一面我们自以为有生命，一面我们好像也不怎么彼此相爱。
我们要记得路得记里的那句话，“这样我就不能赎了，恐怕于我的产业有碍。你可以赎我所当赎的，我不能赎了。”（路得记 4：6）当我们想要去实践彼此相爱的时候，可能要斟酌一下，坐下计算会不会亏本。

#### 在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心 ∴ 甚至可以为你们夸口

有信心，是不会怕逼迫和患难的，这就是信徒的坚忍；本质上是生命的效果，并神奇妙的保守。
逼迫和患难是神许可过的，甚至是神安排的，如果炼金之人的火，漂布之人的碱。他熬炼我们如同银子，“他试炼我之后，我必如精金。”（约伯记 23:10）
没有患难的时候，大家都差不多，一旦出现事情，就显出差别。

#### 神公义判断的明证

能生发忍耐的信心既被显明，那么那些脚手架就没有存在的意义了。神是公义的，“伸冤在我，我必报应”。
我们在患难中仍然持守信心，表明我们是被神所预定的，而那些被神许可而作恶的仇敌则要灭亡。“人子必要去世，正如经上指着他所写的；但卖人子的人有祸了！那人不生在世上倒好。”（马可福音 14：21）

#### 叫你们可算配得　神的国

两个理解方法。一个是我们不配，只要持守信心忍耐，到时候神就算数我们。另一个，进神的国要经过许多的艰难，是切切实实地接受训练和雕刻，所以我们今天经历这一切乃是为了满足神制定的计划和要求，是他引导我们一步步前进。
神的国乃是神的权柄和旨意通行的地方，我们若顺服神的权柄，就算一点；直到神的计划满足了。

#### 你们就是为这国受苦

我们的目的就是神的国，不是为了去作王，而是为了让神能作王。这就是神的国的意义，今天我们遵行神的旨意，我们就已经在神的国度的实际的里面。
“我的国不属这世界”，我们也同样是为了这一个不可见的国度而生活，这才是基督徒在地上的意义。本质上，为了这国受苦，就是为了神的旨意通行而受苦。而那作出苦害的，就是那抵挡神的。我们不可能找到中间的灰色地带两边讨好，我们要么向神死，要么向世界死。

## 讲义之一

```
我们在天上的父：
愿人都尊你的名为圣。
愿你的国降临。
愿你的旨意行在地上，如同行在天上。
我们日用的饮食，今日赐给我们。
免我们的债，如同我们免了人的债。
不叫我们遇见试探。救我们脱离凶恶。（注：或作“脱离恶者”）
因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。
阿们。
(马太福音 6:9-13)
```

我们的信仰，本质究竟是什么，这是一个非常难回答的问题，也是一个非常好回答的问题。我们在这里看到说耶稣在地上教导过门徒祷告，这一个祷告不是追求得救之人的祷告，是门徒的祷告，因为里面开篇就称，我们在天上的父。正如保罗在帖撒罗尼迦后书开篇所说的，“保罗、西拉、提摩太，写信给帖撒罗尼迦在　神我们的父与主耶稣基督里的教会：愿恩惠、平安从父　神和主耶稣基督归与你们！”我们很清楚，这里既然说父，就表明我们至少站在儿女的地位上，是接待祂独生子的；并且耶稣基督也要将所预定的人拣选出来，叫他们效法祂儿子的模样，最后要带他们到儿子的地位上去，要与基督同作后嗣，是关于得着基业和荣耀。这个地位不是我们自己好，不是我们努力，而是神的恩典，是祂的拣选，祂将信心赐给我们，叫我们因信称义，是本于信，以至于信。既然我们有圣灵与我们的心同证我们是神的儿女，我们就不是魔鬼的儿女。“凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（注：原文作“种”）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。从此就显出谁是　神的儿女，谁是魔鬼的儿女。凡不行义的就不属神，不爱弟兄的也是如此。我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。”（约翰一书 3：9-11）所以约翰提醒我们一个清楚的分别，我们若是神的儿女，我们就不能再作魔鬼的儿女。因此，我们对照保罗所说的“并且你们众人彼此相爱的心也都充足”，要格外留意。我们什么时候没有彼此相爱，什么时候就不像神的儿女。我们不能断言说是和不是，但是凭着果子可以看出树来。当保罗说到帖撒罗尼迦的教会，他感谢神，最主要的原因，也就是信心增长和爱心充足。而这两条，在我们向父神祷告的第一句话里面，就隐含在内了。

耶稣教导我们所说的话，三个事情就是要人尊祂的名为圣，要我们盼望神的国降临，要我们遵行神的旨意。我们重点来看这里提到的神的国。神的国，就是神权柄和旨意通行的范围。保罗提到帖撒罗尼迦的教会是“可算配得　神的国”，并且“就是为这国受苦”。为了国度而努力是一种当今的政治正确。然而什么是神的国呢？都是将来的吗？今天就没有国度吗？“神的国来到不是眼所能见的。人也不得说：‘看哪，在这里！看哪，在那里！’因为　神的国就在你们心里（注：心里或作中间）。”（路加福音 17:20-21）神的国度不是可见的东西，好像罗马的教廷，金碧辉煌，人看了就感到像模像样；不然，神的国度乃是显明在祂子民的中间。凡人尊祂的名为圣，遵行神的旨意，盼望神的国从天上扩展到全地上的，这人里面就有神的国度，并且这个人也就在神的国度的里面。我们不是今天苦苦斋戒，以备将来进国度，不然，我们若是真实活在这三条的里面，我们何愁没有国度，何愁不能被提，我们今天就在国度的实际的里面。国度的小影？每周一顿？这是我们自我欺骗，或者说讲台满了人的慈爱。圣经上从来没有写着圣餐式是国度的小影，并且这个持守住了，那么将来也就没有问题了，可以进到大影里去。这就是从信仰堕落成为了宗教。神的国度是神和祂子民的集合，我们若是神的儿女，我们的生命若确实是属神的，那么我们就已经得着了神的国。因为我们既然已经为这国受苦，证明这国已经存立。我们既然受了这从神而来的信心，得着了这从神生的生命，我们就是神国度里的人。因此，我们因有这身份，自然也就会有相应的遭遇和道路。

逼迫和患难就是我们基督徒所要经历的。逼迫是为主的缘故受苦，逼迫人的人可能是不信的，也可能是信的。有整个教会受逼迫，也有个人受逼迫的。逼迫的压力确实很大，但我们尚且可以按着主的教导说，“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。”（马太福音 5：11-12）这个是逼迫，是明明为着主的缘故。但有人受逼迫重，有人好像很和平，和周围一团和气，很有可能，是因为不活在神的国度的实际的里面。如果我们要去遵行神的旨意，仇敌一定是会兴风作浪的，我们一定要记得主的话，在马太福音第十章里面，告诉我们要防备人，然后人与人会互相斗争，甚至亲人也要为敌。“弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地；儿女要与父母为敌，害死他们。并且你们要为我的名被众人恨恶，惟有忍耐到底的必然得救。”（马太福音 10：21-22）就算没有因为信仰而有的逼迫，还有患难可能等待着我们。患难就是叫你外面承受压力，不顺心，有很多麻烦，被完全压制住。外面苦还不算苦，心里面的苦才是真的苦，很多苦还是没有人懂的。“人的仇敌就是自己家里的人”，耶稣不忘补一句（马太福音 10：36）。这里的仇敌不是指着非要饿死你打死你，而是站在对立面的敌对的人，你要往东，有个人冒出来要往西。你觉得平安了，有个人跳出来就不平安。我们必然会遇到这样类似的情况，这是神许可的，神是有目的的。一方面，我们既然属乎神的国度，就因此不属于地，就被属地的敌对；另一方面，神也藉着叫我们经历这一些的逼迫和患难，提醒我们，试炼我们，叫我们有所学习。我们若在这一切的事情上得胜了，显明出忍耐和信心，那么神在我们身上就得着了，我们也就可以被算为配。“他们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受辱。”（使徒行传 5:41）我们只怕我们经历许多，但是神仍然说，这不能算，因此还是不配。

对于这一切的逼迫和患难，耶稣并没有讲到要怎么去解决。不如说，耶稣只给出了一个出路，那就是逃。“有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去。我实在告诉你们：以色列的城邑，你们还没有走遍，人子就到了。”（马太福音 10：23）我们不为自己抵抗什么，我们只有一个祷告，“不叫我们遇见试探。救我们脱离凶恶。”我们能够忍耐，能够持守信心，这将要成为神公义审判的明证，所谓明证就是明显的证据。如果我们经历风浪，仍旧站立得住，这证明说我们是蒙保守的，因为靠着人什么都不能做到；既然神保守了我们，那么我们就是被神拣选的那一等人，不是那等预定要遭毁灭的。所谓坚韧的信心正是在此。我们不能忘记，我们这一班人不是靠自己信主，靠自己走属天国度的路，我们是靠着神的恩典，我们自己所做的一切都算不得什么。“只是你们不信，因为你们不是我的羊。我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我；我又赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”（约翰福音 10:26-30）在这地上明显有两班人，一班是属主的，一班不是。凡属乎主的，就永不灭亡，这有着双重的保证：没有人可以从圣子手中把我们夺去，也没有人能从圣父的手中把我们夺去。因此我们相信，凡得救的人，即使软弱，主还是会给他们得救的保证；那些从未得救的人，自然不在其内。神预定我们经受这一切的试炼，神也叫我们得以站住，能以得胜，这也是在告诉我们自己，我们所经受的这一切，是有价值的。

我们的信仰不可能避开一个问题，就是解释我们所经历的一生，并其中一切的逼迫和患难。为何我们生下来没有金钥匙含在嘴里？为何我们面对人世没有足够的聪明？为何我们与世人不同能够认识救主？为何我们明明认识了救主还是有这么多的困顿？为何明明都是人别人就看起来比我好很多？这许多的问题，我们不能去逃避，因为逃了这渴的，还要再渴。直到我们从主那里得到了答案，我们的心一定不会安息。不错，有人会机智地说圣经上有答案。然而这答案若不是神亲自给出来的，就没有用。若不是主开启的，也没有用。我们这些讲三元论头头是道的人，并不一定就是对付肉体刺入剖开搞得好的人。我里面有个感觉，神是给每个人定制了十字架的，所以圣经上说是背起自己的十字架。哪怕你对神说我做咸鱼就好了，也不想动了，至少也有点味道，也差不多了；神可能说不，咸鱼也就算了，但是必须得挂起来晒。我们发怨言就是因为不知道背了半天十字架究竟为了啥，只好怨天怨地怨上帝。当然我也不知道神到底想把我们折腾成啥样，要是知道可能就有底了。假如约伯知道约伯记最后一章会发生什么，我想他159个我都不用说了，他只管等候，只管安息。然而他并不知道，我们也不知道我们会遇到什么。我们能在不同的抉择之间相信神手的作为吗？亚伯拉罕准备献上以撒，约瑟被兄弟卖掉，三勇士拒绝拜金像，何西阿愿意去顺服，经上所记的都是我们的榜样。问题是榜样归榜样，我们归我们。我们要知道我们受苦，是要为了神的国去受苦，而不是因为自己作死而受苦，这样我们就有价值。

## 讲义之二

就事论事，聊聊这个题目。我们先看一下这里说到国，我们晓得这里按照圣经是说到神的国。论到神的国，我们耳熟能详，但仿佛又远在将来。「法利赛人问：“　神的国几时来到？”耶稣回答说：“　神的国来到不是眼所能见的。人也不得说：‘看哪，在这里！看哪，在那里！’因为　神的国就在你们心里（注：“心里”或作“中间”）。”」（路加福音 17：20-21）我们要希奇一件事，耶稣这里说的“你们”乃是指着这一群法利赛人。为什么法利赛人中间，在他们心里面有神的国呢？我们先把这个放在一边，我们来看国的定义是什么。“βασιλεία τοῦ θεοῦ (Kingdom of God)”，这里说到的是神王权的范围，神的主权在哪里，哪里就应该是神的国所在的地方；然后，神的旨意通行到哪里，哪里就是神的国的所在。然后论到得神的国，似乎也有一个刻板的印象，今天大家多努力努力，苦苦斋戒几十年，算计一下几十年和一千年，好像熬到死（好听一点的说法是等候基督再临）终于可以得国了。其实我觉得这是一种东亚传统宗教观念的遗毒，好像今生修行，来世如何。以至于出现许多冷过头的人，用“国度的小影”来自我麻醉；并且偶尔也出现许多热得发白的人，一门心思等再临，穿个白衣上山去。不错大家都注重国度的实现，不然礼拜天下午就不会有人匆匆赶来；然而我们是不是注意国度的实际了呢？那么国度的实际是什么？就是国度的子民遵行国度的律法。翻译一下就是，神的儿女遵行神的旨意。当我们这些神的儿女遵行神的旨意的时候，我们就有份于这国度；反之，我们就落在外表的里面，绣花枕头，竹顶棺材。其实仔细想想也挺讽刺，一群连人的旨意都摸不透的人，竟然妄图去遵行神的旨意。这一个问题何解，就留给大家去想了。总之我们现在如果真的遵行主的话，我们就是得着国度实际的人，并且我们也是等候国度实现的人。

其实论到神的国度，耶稣教导的主祷文是一个很好的启示。主祷文的开篇是祈求国度的实现，而结尾是赞美国度的君王，中间则是为着国度子民身体灵魂日常的需要。“我们在天上的父”，这里表明了我们在属灵地位上的本质和关系。一方面讲到说，一个罪人，亚当的后裔，为何能够称神为父？另一方面，作为神的儿女的人，都是怎样的人？我想，圣经上可以给我们十分丰富的答案。「因为凡被　神的灵引导的，都是　神的儿子。」（罗马书8:14）「凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作　神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从　神生的。」（约翰福音 1:12-13）神按着祂拣选的恩典，叫祂的灵引导我们，将信心赐给我们，于是我们成为了拒绝祂的世界中，那些接待祂的人；然后因着我们相信，神就使我们得以称义，并且于此同时我们蒙了重生，得了从神而生的生命，这就叫我们成为神的儿女；并且神的圣灵也内住在我们的心里作为得基业的凭据。这些事情和我们的信心大小老练全无关系，神的恩典在一开始就已经充分作成功了。所以在帖撒罗尼迦后书第一章第三节里提到他们的信心格外增长，也正是隐含了这宝贵的真理。信心确乎能增长，但并不是靠信心的增长来达成我们需要的救恩；这信心的增长乃是神的恩赐，叫我们在祂里面比起初所得的更多，更加有长进。因此，甚至在患难中也能够持定这信仰，充满盼望，胜过仇敌，能以忍耐。第二，既然讲到说有从神生的生命，生命就有生命的特征。约翰一书里提到许多，例如不犯罪，在光明中悔改，彼此相爱，遵行神的旨意。我们特别看到关于彼此相爱的事情，这是帖撒罗尼迦后书第一章第三节里的另一个重点。彼此相爱是一件非常难的事情。我们看雅各书第二章，在那里你会请漂亮的人上座，而叫地味的人下贬，你也擅长冠冕堂皇的言语，温柔地祝福以幸福的人生；路加福音十四章里，耶稣提醒我们彼此相爱不是同一阶级内互相利益交换，而是真实的不求回报的怜悯；最后给我们最美好的墓墙一盆冷水，路得记第四章里那位至近的亲属说，“恐怕于我的产业有碍”。我们承认说我们在神的话面前实在是站立不住的。因此，保罗为帖撒罗尼迦教会感谢神，实在是合宜的。

当我们仔细想主祷文中间部分的时候，我们发现似乎都是伴随着艰难的。我们似乎随时面临生存的危机；我们似乎常常是被人伤害和攻击的；我们也似乎时刻面临着试探和凶恶，仇敌从来没有消停过。正如帖撒罗尼迦后书第一章第四节里面说的，基督徒会遭遇逼迫和患难，简单的说就是外患内忧。不信的人会逼迫你，信主的人也会逼迫你；为义受逼迫是显然的，“不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。”（提摩太后书 3:12）此外还有患难，笼统地包括了所有的内外压力，这里的患难就是耶稣说的“在地上你们有苦难”里的苦难。经历这一切原是命定的。然后这一切逼迫和患难在两个方面体现出价值，一个是通过这一切来叫我们藉着里面的信心展现出忍耐来，一个是我们因这一切有份于基督的苦难，“补满基督患难的缺欠”。我们若在逼迫里面蒙保守，能以得胜，信心生发忍耐，那么这就证明我们的身上有神恩典的作为；同时也证明那些逼迫我们的人是可怒而预备遭毁灭的器皿了。我们既然蒙神保守，显明了我们是祂国度的一部分，祂的主权在我们以上，我们就算为配得神的国。（那么我们也要小心不要作逼迫人的人，不然第六节等着我们。）接下来的一方面则是我们有份于基督的国，这是学生和先生、仆人和主人的关系，使徒们在公会里被打了一顿，威吓一番，他们满心喜乐因为算是配为这名受辱，也是这样的缘故。我们若属乎世界，世界就爱属自己的，只是我们不属这世界。耶稣在彼拉多面前做见证说祂的国不属这世界，今天我们走的路也当是如此。耶稣说这城逼迫你们就逃到那城，我们不是去想办法消灭掉这些逼迫，而是仰望神，凭信心和忍耐，祷告那至高的权柄之主，叫祂若愿意就可以叫我们在世敬虔度日。所以论到算和配，是有两方面的。一面是我们自己看到信心的果效，更加有信心和忍耐，印证我们被算为属神的；一面是我们按照神的国的子民的待遇在世上经历一切的艰难，就是连于基督，受基督受过的苦害，在事实上和经历上是配得起神的国的。正如诗歌所说，你怎么没有伤痕。