# 2018.12.27 试探

> 圣灵就把耶稣催到旷野里去。他在旷野四十天，受撒但的试探，并与野兽同在一处；且有天使来伺候他。 （马可福音 1:12-13）

马太的顺序

* 你若是　神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。 vs 经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠　神口里所出的一切话。’
* 你若是　神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’ vs 经上又记着说：‘不可试探主你的　神。’
* 你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。 vs 撒但（注：“撒但”就是“抵挡”的意思，乃魔鬼的别名）退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的　神，单要事奉他。’

路加的顺序

* 你若是　神的儿子，可以吩咐这块石头变成食物。 vs 经上记着说：‘人活着不是单靠食物，乃是靠　神口里所出的一切话。’
* 这一切权柄、荣华，我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。你若在我面前下拜，这都要归你。 vs 经上记着说：当拜主你的　神，单要事奉他。
* 你若是　神的儿子，可以从这里跳下去；因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’ vs 经上说：‘不可试探主你的　神。’

## 0x01

从人的角度来看，主受试探的时候乃是人最软弱的时候。旷野是没有什么人烟的地方，马可福音里特地写了一条，是与野兽同在一处；也是没有什么物质享受的地方，马太福音里说明了乃是以禁食四十昼夜度过的。圣灵把耶稣带到这样的地步，给我们看见祂亲自为我们经历了最为完全的人生经历，如希伯来书所说，“他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”（希伯来书 2:18）

“那试探人的”，也就是魔鬼，乃是四处游行，要寻找可吞吃的人，当我们在软弱之中，存有破口之时，牠就来了，并且准确地刺探我们的软肋，这就是牠一贯的工作。神并不试探人，祂也不能被恶试探（以色利人在玛撒，就是米利巴水，曾试探耶和华，见出埃及记17章）。那试探人的，乃是从起初就犯罪的魔鬼。然而单纯的试探不过只是刺激人心，以诱惑和惧怕叫人落入网罗之中，“ 但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引、诱惑的。”（雅各书 1:14）夏娃想要像神，也觉得果子不错，所以从了；这是我们人类初次见识到试探，就显明了人类在未堕落之时就已经对试探完全不免疫。我们可以想象，即使没有蛇的工作，只要年日一久，这两个人只要有私欲，总会被牵着往分别善恶树上爬的。因此，“私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。”（雅各书 1:15）罪的源头就是私欲，所谓私欲（ἐπιθυμία）可以是中性的，也可以是好的，也可以是坏的，但都有一个明显的出发点，那就是自我。放到中文来看，我们可能觉得这里的“欲”比较可怕，其实更可怕的其实是“私”字，歪打正着一下，日语里这个字（ワタクシ）就是“我”的意思。除非神造人是叫人成为机器人（机器人和人的区别只是没有自我意识，和能不能做出应激性反应或者自发性反应没有关系），否则人一定从神领受了自我，我们今天说，人有灵魂，我们的自我也就是在灵魂的里面。为鲵的想法是，天使本质上是服役的灵，因而也有自我，其中某个明亮之星天使的自我膨胀了，然后罪恶大爆发（也就是所谓的那起初的犯罪），然后就产生了许许多多的事情，一直到现在；而那一个天使，也就是现在的魔鬼，牠所鼓励、所煽动的，也都是围绕着人类的自我——要好看的，要有钱的，要对我好的，诸如此类的。

四十昼夜的禁食让我们联想到摩西在西奈山上的作为。这显然已经超越了正常人类生存的范畴，仅仅是生存便已经是神迹了。作为人，耶稣也是感受到饥饿的，因此仇敌首先用食物来试探，却说，“你若是神的儿子”。这显然是一个诱导。用石头来变食物，在耶稣固然可以，但耶稣如果这样行，那么耶稣也就在顾念自己，也就算不得禁食了。

## 0x02

纠结于试探与试验（或者还有试炼）之间的区别的人，我们回到圣经里面看看他们实际上都是什么意思。

我们以雅各书第一章的内容为例。

* 我的弟兄们，你们落在百般`试炼(πειρασμοῖς)`中，都要以为大喜乐；（2）// 其实统一观测的话这里应该翻译成`试探`
* 因为知道你们的信心经过`试验(δοκίμιον)`，就生忍耐。(3)
* 忍受`试探(πειρασμόν)`的人是有福的，因为他`经过试验以后(δόκιμος)`，必得生命的冠冕，这是主应许给那些爱他之人的。(12)
* 人`被试探(πειραζόμενος)`，不可说：“我是`被`　神`试探(πειράζομαι)`”，因为　神`不能被`恶`试探(ἀπείραστός)`，他也不`试探(πειράζει)`人。(13)
* 但各人`被试探(πειράζεται)`，乃是被自己的私欲牵引、诱惑的。(14)

再看马太福音第四章。

* 当时，耶稣被圣灵引到旷野，`受`魔鬼的`试探(πειρασθῆναι)`。（1）
* 那`试探(πειράζων)`人的进前来…… （3）
* 耶稣对他说：“经上又记着说：‘不可`试探(ἐκπειράσεις)`主你的　神。’”（7）

再看路加福音第四章。

* ……四十天`受`魔鬼的`试探(πειραζόμενος)`。（1，在原文好像这一部分其实是2）
* 耶稣对他说：“经上说：‘不可`试探(ἐκπειράσεις)`主你的　神。’”（12）
* 魔鬼用完了各样的`试探(πειρασμὸν)`，就暂时离开耶稣。（13）

参照一下彼得前书第一章。

* 因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的`试炼(πειρασμοῖς)`中暂时忧愁，（6）// 这里统一观测的话应该是`试探`
* 叫你們的信心既被`試驗(δοκίμιον)`，就比那`被`火`試驗(δοκιμαζομένου)`仍然能壞的金子更顯寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候得著稱讚、榮耀、尊貴。（7）


试炼和试验是神发起的，是带着神的目的的，要叫我们经历而得好处；而试探则是撒旦，就是魔鬼的手段，为要叫我们从了牠。这个区分确实没有什么问题，但我们还是要额外看一下一个源头的问题。也就是魔鬼和神的关系。我们不要以为因为撒旦是敌挡神的，就好像能平起平坐了，这种错觉正是恶魔努力给我们营造的错觉。我们要知道撒旦在神的面前，不过只能在神面前侍立的众子中跻身而已，即使是牠最高尚的时候，也不过是在神面前作一个特殊的天使。牠的堕落，起因正是由于牠的自我超越了限制，开始了“我要”，所谓“不守本位”，这就是罪恶的本源，导致牠不能再如以往侍立在神的面前。但牠是属灵的，这一事件并没有因为牠被驱逐而结束，神没有马上将牠灭在火湖的里面。神乃是展开了祂早已定规好的工作——基督的教会。神的目的乃是教会，不是地上的人类组织，而是每一个重生的人里面的新生所汇聚而成的无形的身体，有基督作祂的头。

> 凡以上帝为父的，便以教会为他们的母。这不但在律法之下为然，而且从基督降世以来亦然，因为保罗宣布说，天上的新耶路撒冷，乃是“我们众人的母”（加4：26）。 (基督教要义 / 卷四 论上帝召我们与基督相交，并将我们保守在其中所用的外在工具 / 第一章 论真教会为众信徒之母，因而我们必须与之联合 / 加尔文)

这涉及到我们的宇宙观，就是“基督那测不透的丰富”（以弗所书 3:8），诚然是难以测度的。我们在世上的人眼界十分有限，不能看明，然而神的旨意确实存在于此。保罗将之描述如下。“又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之　神里的奥秘，是如何安排的，为要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知　神百般的智慧。这是照　神从万世以前，在我们主基督耶稣里所定的旨意。”（以弗所书 3:9-11）天上的执政的掌权的，究竟指着什么我们不得而知；但我们知道彼得说“天使也愿意详细察看这些事。”（彼得前书 1:12）若我们撇开我们自己的主观，不拘泥于我们必然自己做主，我们就可以颤栗而断言，神在创世以前，创造天使以前，在祂的里面早已预定了这些事，撒旦的出现，人类的堕落，道成肉身的救赎，乃至永远的结局，都是既定事项。我们知道其旨意的大纲，但是不知道其全部的细节。祂以特别的爱对待我们这些蒙拣选的人，叫我们重生得救，在地上预备成圣与得国。我们在地上经受的一喜一忧，都是有着祂自己荣耀旨意的影子。即使是我们的软弱，我们也当知道这是神预定我们经历，叫我们有机会体会自己的本相，晓得神的大能。

撒旦成为了神手中有用的工具。神叫万有互相效力，也包括了其在内。我们看到了牠的猖狂，往往忘记了牠也是受制于神的存在。牠确乎是神的对头，也是与我们这属神之人为敌的，但按着地位和能力说，牠断然无法与神平等。牠在地上苦心经营的，就是复制牠在堕落的过程中所作的，也就是自我的萌芽与膨胀。自我萌生，意志出现，欲望产生，终究为罪之母，而罪既来，则死随之。因此，我们常常说到自由意志（抱歉，圣经里好像没有这个词），实在说来，它本质就是罪的根源，换个说法大家可能更加熟悉，那就是“己”。神确实给了亚当和夏娃以自由意志，祂早已知道他们的自由意志在试探目前会一拍即合。“犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。　神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（注：原文作“种”）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。”（约翰一书 3:8-9）我认为神没有意思叫我们的己加入基督的教会中去，我们的意志，从天然里生的生命，因为有罪就只有死一条途径。那能够存到永远的乃是从神生的生命，并不犯罪。整一个过程，我觉得有点像那退修斯之船，一点点改变，一点点脱下，一点点穿上。

基于这些，再回到试探和试炼的区别的里面，我们看到彼得前书第一章第六节到第七节给我们了一个很清楚的论述。那些叫我们忧愁的试探，确实是来自那恶者及其势力，牠从未停止牠出于自己恶意的作为；然而在牠的一切举动之上，有着神的许可，而神许可的目的，就是叫我们这些人经历这些试探的艰难而得胜，这些试探就是祂所给予的试验了，如同“炼金之人的火，漂布之人的碱”。祂所赐给我们的信心和生命，要成为我们胜过试探的根源，并且因我们靠祂的恩典得胜，就可以在基督耶稣再来的日子得着赏赐。

## 0x03

> 12 小子们哪，我写信给你们，因为你们的罪藉着主名得了赦免。  13 父老啊，我写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。少年人哪，我写信给你们，因为你们胜了那恶者。小子们哪，我曾写信给你们，因为你们认识父。  14 父老啊，我曾写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。少年人哪，我曾写信给你们，因为你们刚强，神的道常存在你们心里，你们也胜了那恶者。  15 不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。  16 因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。  17 这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行　神旨意的，是永远常存。 (约翰一书 2:12-17)

我们来看一下恶魔试探人的策略和我们抵挡的法子。约翰举出了三个例子，肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲。

```
ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ,
因為每一個世界中的事，
ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν
肉體的貪慾和眼睛的貪慾
καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου,
和生活的驕傲，
οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ πατρὸς (韋:ἀλλὰ )(聯:ἀλλ᾽ )ἐκ τοῦ κόσμου ἐστίν.
不是出於父，而是出於世界。
```

肉体的情欲和眼目的情欲，这里的情欲就是雅各书里所说的“私欲”。按照日常的说法，这三点分别被对应上撒旦试探耶稣的三个问题。

* 食物：肉体的情欲
* 万国与万国的荣华：眼目的情欲
* 信仰之跃：今生的骄傲

我觉得吧，我们仔细想想实在是恐惧战兢。现今这个时代，肉体的需要是被过分满足的。比如没有人和好吃的过不去，争当吃货，不吃肉的人需要按照自然选择淘汰掉，吃到减肥，吃到三高，吃到朋友圈满了荣耀。眼目的情欲，乃是指着拥有和脑补拥有。“有人孤单无二，无子无兄，竟劳碌不息，眼目也不以钱财为足。他说：‘我劳劳碌碌，刻苦自己，不享福乐，到底是为谁呢？’这也是虚空，是极重的劳苦。”（传道书 4:8）面对全世界的资本，全人类拼上了一生，不过请放心，总有剥削阶级和被剥削阶级的。还有比如虽然自己不好看，但是捕捉异性的时候就找好看的，也是这个道理，总归是要有利可图。至于信仰之跃，现在表扬一句就尾巴上天，以为大喜；而西庇太的妻子漫山遍野，亦不足怪。约翰诚不我欺！此今世之情欲，世人皆困顿其中，无非都是为己，自己的肉体，自己的感受，自己的满足。有利他？有为别人好？有也是附带的。

撒旦可是针对人类的本性进行精准营销的。我们受了试探，也就不用多举例子了。解决方案？不是靠我们自己，别忘了我们的自己本身就是试探的切入口，靠立志不见得能成功。耶稣曾经教导我们祷告说，“不叫我们遇见试探。救我们脱离凶恶。”（马太福音 6:13）这就是我们的对策了。一面是预防，一面是帮助。祂自己抵挡试探，乃是靠着神的话，而基督自己，就是神的道。

* 他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道`人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话`。(申命记 8:3)
* 你要敬畏耶和华你的　神，事奉他，指着他的名起誓。不可随从别神，就是你们四围国民的神， 因为在你们中间的耶和华你　神，是忌邪的　神。（申命记 6:13-15）
* 你们不可试探耶和华你们的　神，像你们在玛撒那样试探他。（申命记 6:16） // 玛撒，也即米斯巴，摩西击打磐石出水处

撒旦的试探针对的无非就是“你若是神的儿子”，这就是撒旦针对的目的，突出“你”来，叫耶稣神人分离，从而单独攻击人性。叫神的儿子变食物吃，那就是叫祂作利己之事。神的儿子有大能，却是有使命的，就是要遵行神的话，行完父的旨意。撒旦试探耶稣的饥饿，叫耶稣关心自己，正是趁着耶稣在肉身之内的时候，激发耶稣的人性的己。然而耶稣找到了对付饥饿的办法，那就‘是在神的话中，明白这饥饿乃是神所命定的，从而得着力量忍耐。我们在肉身受苦，也要知道为何经历这些，因而得着能力。当年夏娃不理解神究竟为何不让他们吃分别善恶树的果子，末后的亚当则完全认识了神的旨意。

撒旦也针对神的话来试探我们，正如牠搬出诗篇九十一篇的内容，那里诗人讲到要住在神荫下，就得着平安，在一切所行的路上也能得着保护。撒旦继续施展牠在伊甸园里用过的真假参半的伎俩，叫人作死，还以为有圣经根据。诗篇里说受保护，乃是讲到在神的荫下，顺服在神的旨意之中。超过神的旨意去作死跳楼，这不是出于神，那就是出于人的自我。我们今日也不可试探神，像以色列人在利非订一样，“给我们水喝吧！”这是很正常的话，却变成了试探——“明明是神，却叫我们渴死”，潜台词就是这样的。我们是不是觉得很熟悉呢。

至于俯伏拜我，那就是撒旦自我的极致，并且也顺便诱惑耶稣的人性以物质，在撒旦看来简直双赢——撒旦得着了神性的敬拜，不单能算与神同等，还能超过神；而耶稣不用在肉身之内经过苦难就可以得着全世界。物质从来不是撒旦想要的东西，那不过是撒旦的工具而已。我们为了一点好处，是不是就开始跪舔了呢？然而耶稣指出了律法里重要的一条，要事奉耶和华，不可事奉别神——即使这样要付代价。

## 0x04

> 于是魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。 (马太福音 4:11)

试探不是结束，试探之后还有结果。今日受苦不是全部，将来还有奖赏。