# 2018.11.02 道成肉身

基督的降生是一件大事，值得我们去思想。我们比较多的花时间思想基督成就的救恩，纪念祂的死，去琢磨祂的再来，这是好事；但是当我们安静下来，有一个机会去思想基督在地上完整的历程，我们不得不看到说，基督的降生本身，就是一个巨大的见证，后世我等所当效法的样式也已经全然显明。大公教会时代流传下来的圣诞节的风俗从侧面佐证了教会对基督的榜样的背弃，而清教徒的破四旧一般的雷厉风行则为今日我们遗留了恍若雷池的情状。这两个极端都叫人关心年底的某一天，而基督的降生本身则日益黯淡。然而我们记念主的时候，并不是基督从天降在十字架上，任务完成就了结了，而是从神在万代之先的旨意开始，到人类的全然堕落，再到基督的降生，为我们经过人生的道路，最终在十字架上完成了赎价，并且从死里复活，叫我们一同得生，并且得应许等候祂的再临。我们不能回避耶稣的降生，我们要正视这事和它的意义所在。

在路加福音第二章里面，特意讲到了奥古斯都作为凯撒有行报名上册的事。他之前早已有人口普查的先例，他自己主持了三次。他按着他自己的统治需要改革了普查政策，从前的罗马帝国人口普查局限在罗马共和国，针对的是十七岁以上的男性公民，主要目的是为了征兵，而现在，整个罗马本土，加上争取到罗马公民权的意大利的同盟地区，外加各个外部行省，都成为了人口普查的范围，并且无论男女，甚至奴隶也都被统计了。因着这个缘故，约瑟和马利亚作为犹太行省的非罗马公民才需要去登记，并且他们本籍在犹大的伯利恒，所以他们只好回到了那里。我们看到这一切的事情发展，似乎是那么的自然，一件一件叫预言应验，这里实在是有神的旨意。按着弥迦的预言，基督当从伯利恒以法他出来，然而加百列却前往了拿撒勒（当然这个城也满足了关乎苗裔的预言），似乎哪里不对，但预言既然出于神，就没有什么难以成就的。

他们去了伯利恒，在那里，马利亚的产期到了，将耶稣生了下来。“就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客店里没有地方。”我们要稀奇这里路加所描述的准确。耶稣对于马利亚而言是头胎的儿子，圣经里从来没有否认过马利亚和耶稣的母子关系，甚至耶稣自己在十字架上还吩咐底下的门徒作为后见人。这关乎到耶稣人性的可靠，耶稣并不是某些异端邪说所说单单有神性而没有人性，如诺底斯主义幻影论之类；同时耶稣之后，马利亚还有其他的儿女，而耶稣拥有无可辩驳的长子地位。并且接下来“（将祂）用布包起来”，希腊文为 （καὶ） ἐσπαργάνωσεν （αὐτὸν），是一个完整的动词，就是用布一类的东西将孩子包裹起来，这也成为了对野地牧羊人报告的特征。中文和合本翻译的结果无可厚非，然而聪明的华人就开始过度发挥，想像出布的颜色乃是白的，因为穷没有衣服只有布，布还是马利亚头上解下来的，等等；既然都展开了想像的翅膀，那么引申和解释也随之奔放而去，以白为圣洁有之，以只有布为贫穷之至有之，以布上经纬为十字架者有之。我个人觉得，这些就有点过分，甚至于是“学问甚大叫人癫狂”，是个道理都往里塞。这里第七节所用的“用布包起来”既然是一个专用的动词，和十二节天使报告之言所用的词一样，那么圣经必然不是叫我们注目在这个布上面，而是这一整个状态的上面，也就是这样的一个婴孩“躺在马槽里”。你想想看，一个刚刚生完孩子的女人并她丈夫，和在马槽里她所生的婴孩，能被一群刚刚从野地里赶回来的牧羊人找到，就给我们一个感觉说，这个马槽所在的地方是一个公共的地方，至少是个半开放的地方，必然不会是某个小区大宅的里面。看哪，基督耶稣的降生是关乎万民的好消息，那么万民都可以找到祂，神叫这一班社会最底层的牧羊人能够找到祂，今天神岂不也叫我们这一群社会最底层的人找到祂么。

最后还有一个原因，乃是说到“客店里没有地方”。最近有中国人带父母去北欧住旅馆，告知半夜来太早了，还住不进去，老人想大厅里躺被告知不合规矩，就和客店闹将起来，最后被当地警察扭送墓地了。虽然外交部颇为用心，然而有律法而行律法之国，不能容忍。是的，不是客店不给住，是因为没有地方。岂能叫先住进去的人出来让给后来的人呢？我们若感慨于当时客店里的一干人等铁石心肠冥顽不灵，那我们中间哪一位在那一个店里能主动牺牲自己呢？今天我们的内心岂不也是没有地方给主停留片刻吗？如约翰福音开篇所言，“祂到自己的地方来，自己的人倒不接待祂”，并说，“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”在耶稣之前的，乃是律法，按着律法，人要得什么就要做什么，“人若遵行，就必因此活着”。正如客店要住进去，需要得空并且交钱，客店满了就是满了，哪怕是耶稣要降生也没有办法。然而耶稣还是降生了，这就是恩典，被放在公开的地方，无论是谁都可以就近前来，也不需要代价，并没有门卫和保安。

这就是当年“道成肉身”的场景了。今天我们要得什么教训呢？我们所领受的道非常之高，而我们所成的肉身却是一塌糊涂。我们的道要在肉身之内实行出来有许多的限制，如同王子生在王宫，需要有安全严密的房屋，上好尊贵的衣饰，几重簇拥的用人，这叫人难以接近，必然不会住在我们中间，我们也看不见祂的荣光了。今天基督教（有些人自高，以为自己超乎宗教之上，其实不过只有名是活的）的问题，正是居庙堂之高而夜半虚前席。用言语表述的道越发高深壮美，而用生活和实际显明的道却是面目全非。口里是劝勉治理，实际是威严镇压。口里是要彼此相爱，实际是相咬相吞。口里是看各人比自己强，实际是自己为尊为大。口里是要看内心，实际是看重外貌。口里是顺从圣灵，实际是魂来作主。这完全不是基督降生给我们带来的榜样。我们什么时候在肉身之中对这个世界和律法放弃希望，正如约瑟没有靠跪求来换成客店腾个地方（没准确实跪了，但是毕竟没成），我们才能接纳基督。神在永古预定基督所作的一切，自然包括了祂的降生的事。我们今天也不能求当今的客店来满足我们的小小的要求，因为那里没有预定给我们的地方，我们需要抛掉所有的幻想，克去一切的私欲，不然我们就不配称为基督的门徒。并且基督是让人容易接近的，属灵的人也必须拥有这样的特质。一个叫人无法靠近的“属灵人”，莫非真的是住在人不可近的光中，在他眼中天也不洁净吗？不然。基督曾经是住在绝对圣洁之境，祂却甘心为我们降生在这罪恶而污秽的世界。我们擅长逃避，美其名曰不沾染污秽，若基督也是如此，我等就毫无指望了。今天我们除非能够活出道的生命，我们就不敢自诩为基督的门徒。我们不必去比较耶稣的生平受死和复活，单单基督的降生，就叫我们惭愧。我们可以传福音给很多朋友说，来听福音，来信耶稣；但是肯容让他们进入我们的生活吗？恐怕就算他们信了耶稣，热心追求，也会因为祖辈瞎了几千年的眼，或是自己没有四个轮子，而低人一等，听众大佬说你站在那里坐在我脚凳下边罢。天使说，这个福音是关乎万民的。因此这道也是关乎万民的，因为万有本是由祂而出。

天上的君王成为卑微踏足尘土，而地上的人为自己建造高台王座。然而马利亚尝云，“他叫有权柄的失位，叫卑贱的升高；叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。”