# 2019.03.09 【时代号角】去伪求真，持守纯正

> 所谓的“童女邪教派”为何物？

>【约14:6】耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。
>【帖后2:9-11】这不法的人来，是照撒但的运动，行各样的异能、神迹，和一切虚假的奇事，并且在那沉沦的人身上行各样出于不义的诡诈；因他们不领受爱真理的心，使他们得救。故此， 神就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎。

弟兄们看到当前一些教会被分裂的情形，甚为痛心。每当分裂发生时，总有人拿“童女邪教派”说事，仿佛只要出台这块招牌，分裂就成了理所当然的局面了。事实是一般的弟兄姊妹根本不知此为何物。教会是基督的身体，基督是教会的头。教会今天在地上，其中的信徒分门别类、相咬相吞，岂是基督所愿意看到的吗？这明显是魔鬼的诡计。众圣徒今日明知主的命令是说“我们若在光明中行，如同  神在光明中，就彼此相交”（约壹一 7），并且“爱弟兄的，就是住在光明中”（约壹二 10）。约翰在书信中告诫我们说，“我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。”（约壹三 11）这是我们都知道的。反过来，“人若说我爱神，却恨他的弟兄，就是说谎话的”（约壹四 20），这也是我们不该忘记的。

现在有一股分裂教会的势力，翻出故纸堆里的《童女的守望》，唯恐天下不知；藉此前炮制的一个闹剧，继续煽动一个虚幻的邪教兴起，煞有介事地为其命名为“童女邪教派”。这《童女的守望》，若不是当年激烈起来对付，恐怕至今也无人问津。对付之初，笔者自然也有所了解，正如撰写对付册子者一样，否则如何对付？在公义圣洁的神面前，多年前弟兄们已经声明反对这书，并坚定表明“童女”一书与本区域同工或各地教会事奉者无关。因为此书内容粗俗低下，观点偏激极端，不是一本属灵的书。不过文中由于强烈批驳xxx团队等特定对象明显，遭致一些人被言词刺激，借力使力，趁机借题发挥。然而不要忘记，本地信徒数以万计， 真正知晓内容者没有多少，余者不过人云亦云风闻而已；而入此“邪教派”者从未有一人查实。原来其作者早已被证实并非本地之人，显明这只不过是一番局外之人的愤慨之言，然而某些人却如获至宝，咬文嚼字，上纲上线，以为利器，好将基督的教会“刺入剖开”，将一个个地方教会分裂开来。当年这些人凭此册子兴风作浪、毁谤同工、借拆改东风鼓吹区域分设，最终暗度陈仓分裂地方教会的行径已经路人皆知。数年后，看似已经沉寂，实则变本加厉——“盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏”（约十 10）。亲爱的弟兄们，教会遭难的日子，基督岂不受伤吗？基督的众教会岂不一同撕裂衣服哀哭吗？为辨明真理，是时候揭露这言之凿凿的恶魔奸计，引导神的众儿女不受愚弄，靠主坚守真道跟从基督羔羊。

实际上，这所谓言之凿凿的“童女邪教派”之说，是一场由一小撮人带领他们的从者，处心积虑、借题发挥、无中生有，从而以恶意炮制出来的恶毒谎言。他们利用与社会局势相结合的一番舆论运作之后，成功迷惑了一些地方教会中不明真相的弟兄姊妹，让人信以为真，如临大敌，仿佛当日祭司长和长老挑唆众人，求释放巴拉巴，除灭耶稣一般。他们今日挑唆的又是什么呢？他们口中声称“8.3事件”就是“童女邪教派”的所作所为，好一个 “派”，想当然地扩大了《童女的守望》的打击面，硬把正常同工内部的不同看法说成是与“童女”同出一源，至少也有份。凡拿过或看过或不肯咒诅此书的都被另眼相看，几乎被疑视为邪教分子，在他们眼中曾经的亲爱弟兄都成了人人当避而远之的遭“邪教派”毒害的谬妄之灵、分裂之灵。我们且照他们的话看，既是邪教，定当有严密的组织，有邪恶的目的，有完全错谬的道理，并存在危害社会之事实。那么，那些被他们妖魔化的教会到底有什么呢？弟兄们遵照神的吩咐，严守地方教会的权柄和界限，反对邪教异端，乐意按照区域在生命里联络交通。这些神的教会在地上劳苦的目的是什么呢？岂不是为了持守自使徒和先辈那里传承的教会纯正道路，并且按照主的命令传扬福音救人灵魂吗？这些神的教会又有什么新道理被发明出来，要被如此攻击呢？为了坚守三位一体、道成肉身、罪人因信耶稣宝血而得称义地位、并因信成圣模成祂儿子的形象，深信得胜者被提复活和基督再临等古圣信仰之根基，自有基督在天上真帐幕里保守护理，他们岂找着了证据，能妄言弟兄们所教导的是错谬呢？而论到危害社会，在教会中动用血气肉体，肆意偷窃杀害毁坏，乃至叫主的名在外邦人中看为羞辱的，不正是真正的邪恶势力的做法吗？如此可见，使徒保罗说的不错，“你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪”（罗二 1），“我们知道这样行的人， 神必照真理审判他”（罗二 2）。作假见证已是重罪，不知悔改罪上加罪，并且还要用脚踢刺，种种因无知或明知故犯得罪神的做法，神的众儿女为此感到十分震惊！

为何他们冒着干犯圣灵的风险，也要做这样螳臂当车一意孤行的事情呢？原因也许只有一个，那就是面对真理原则质疑，只能违背良心、加重砝码反击，方能保住“属灵”的一席之地。反之，如果真的是为神所发的愤恨，那就当学习前辈圣徒留给我们的美好榜样，教会在地上的路乃是跪着前进的，何不安静祈求，不急不躁，因为主说“伸冤在我，我必报应”（来十 30）。况且此书错误颇多，低下卑质，完全可警戒众人，不当盲目信从。难道耶和华的膀臂缩短，祂的灵不再保守地上的教会，需要人用血气不择手段地自保？这不是别的，这乃是尼哥拉一党人的行为，要固执偏离真道去走宽门阔路，愿主以怜悯为念……主吩咐说，“外邦人有尊为君王的治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间，不是这样。你们中间， 谁愿为大，就必作你们的用人；在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。”（太二十 25-27）并且彼得劝勉作长老的说，“务要牧养在你们中间 神的群羊，按着 神旨意照管他们；不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。”（彼前五 2）实在说来，那本册子，行文粗鄙，漏洞百出，明眼人一看便知粗制滥造，无人会信以为真。弟兄们的立场是明确的，这样的册子绝对不会苟同，其中的不义神必审判。但若有人继续恶意毁谤扣帽，愿神鉴察！神的众教会使者们，“当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养  神的教会，就是祂用自己血所买来的。”（徒二十 28）今日一些人的行为已经成了尼哥拉党的教训，可叹受迷惑的肢体竟然盲目跟随，愿  神怜悯那些我们亲爱的弟兄，愿众圣徒不住付上祷告，或者他们还有回转的机会！

----

> 应园中的泉约稿，三月一日为问，题为为斥地狱之门，今已经众编审完毕公表，摘录于此。