# 2019.12.10 盐与光

福音书里的相关引用大致如此。尤其要关注的一点是，这些教训的对象都是门徒。

> 13 你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。  14  你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。  15  人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。  16  你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。 （马太福音 5:13-16）

> 49  因为必用火当盐腌各人（注：有古卷在此有“凡祭物必用盐腌”）。  50  盐本是好的，若失了味，可用什么叫它再咸呢？你们里头应当有盐 ，彼此和睦。” （马可福音 9:49-50）

> 34  盐本是好的，盐若失了味，可用什么叫它再咸呢？  35  或用在田里，或堆在粪里，都不合式，只好丢在外面。有耳可听的，就应当听！” （路加福音 14:34-35）

> 16  没有人点灯用器皿盖上，或放在床底下，乃是放在灯台上，叫进来的人看见亮光。　  17  因为掩藏的事没有不显出来的；隐瞒的事没有不露出来被人知道的。 （路加福音 8:16-17）

> 33  没有人点灯放在地窨子里或是斗底下，总是放在灯台上，使进来的人得见亮光。  34  你眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；眼睛若昏花，全身就黑暗。  35  所以，你要省察，恐怕你里头的光或者黑暗了。  36  若是你全身光明，毫无黑暗，就必全然光明，如同灯的明光照亮你。” （路加福音 11:33-36）

耶稣这些话，是论到门徒生命的本质与表现。这里有一个很有趣的地方，就是光和盐都是本质和效果互相印证的。什么是盐呢，就是咸味的原因；什么是光呢，就是光明的因由。因此，其逆否命题就是耶稣所说的例子，不咸的盐不能算盐，被隐藏的灯火也不能算有光。我们作主门徒的人，固然带着人所共有的亚当里生命的残余，更要紧的是重生的生命。人有了重生的生命，就能按照耶稣的比喻，在本质上作为盐与光，在这世间显出效用来。按照福音书中耶稣给出的显然的解释，盐是论到里面和睦的性情，光是论到好行为。

歌罗西书第4章第6节说到“你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。”这话与耶稣所说的盐的效用十分相像。这里讲到的和气，乃是面对所有人的，尤其是对外邦人。耶稣在登山宝训里讲的盐，参照马可福音，乃是门徒之间的和睦。关于和睦的盐，是叫人可以接受，不是很生涩的。人与人交往，凭着亚当里的生命的话，最外面的伪装可能是许多的修养、道德、素质的壳，好像也有点盐的味道，但随着交往的深入，盐份逐渐溶化而去，本质就暴露出来。耶稣时代的盐多不精细，混有许多杂质，相对而言盐分易溶，因而容易日久成渣，失去盐的味道。这里可以有两种解释。

一种是讲到人自己的生命，在地上乃是旧造和新造的混合物，因为有新生命，就是盐；新造所活出来的就是盐的味道，而旧造则不咸无味，当我们日益活在基督里面，让新生命兴旺起来，对付自己的罪恶老我，则我们盐的味道存留足够，反之，我们则愈发清淡。如果我们只是沾着盐味，学了一些生命的外表特征作为装饰，本质上并没新生命，那么，总有一天味道会失去，那么就只能扔出去了。这就是重生的要紧，如果没有重生，就不得见神的国，只能丢在外面了。一个重生的人不可能不活出新生命的样式，正如盐不可能没有味道一样。不必在“那些得救不清楚的人是啥盐”上纠结，他们大概率并不是盐。人信了主，活在地上，如果外部所展现的味道和世人一样，毫无分别，那么，他就是失味的盐。

另一种是论到基督徒因为活出天上生命的标准，就在地上生发出和睦的果效来。基督的生命在地上表明出来的时候，世界就要被改变，正如盐腌制食物一般，影响这世界腐败的进程。当然，我们不是雄心壮志要去改变这个世界，我们只是相信基督生命的大能可以以生命影响生命。古时，神拣选亚伯拉罕，是要叫他们遵守神的道，“秉公行义”（创世记 18:19），在地上建立国度。如今，这国的异象转移到了教会，乃是神属灵的国度，在地上真实地存在。基督徒的生命要发表出来，不是藉着人的各样组织和运动，单单藉着每日的活出和见证，就能让世界为之瑟瑟发抖。

无论哪一种解释，其意义和效能如何远大，我们的关注点都必须回到我们自己的生命上来。我们要追求得救的确据，这是关乎我们生命本质的大事情。然后，我们要听道而行道，背起十字架，对付旧造肉体的性情，叫我们的新生命日益兴旺起来。这新生命的外在表现，有一个明显的标记，就是与人和睦。基督的生命是不争竞不喧嚷，基督徒的生命也应当是这样。“祂被夺去……也不开口”，这是关乎基督的预言，与希伯来书第10章所提到的基督徒被迫害也能忍耐而且保持彼此相爱的场景如出一辙。

“生命在他里头，这生命就是人的光。”（约翰福音 1:4）基督的生命在人的里面，人就有了光。基督徒在地上活着，乃是如同灯台，要照明世间。这照明就指着基督徒的好行为要显明出来，与周围人等的黑暗行径产生对比，即使“黑暗不接受光”。光照在黑暗里，叫黑暗退去，也显明黑暗所遮盖的本相。基督徒在地上应该是光明之子，行事当在光明中，这就是新生命自然的反应了。基督徒的生活本身就应当是无言的福音，叫人无可指摘，正如明光照耀（腓立比书 2:15）。再者，好行为应该是自然的，正如灯台的光明是持续的；我们不应该刻意做作，好像要给人演戏。我们所要追求的，只是顺服恩膏的教训，并且寻求神的道的指示，日日遵照着度日。

我们显出好行为是为天父作见证，叫祂得着荣耀。我们不是要凭着好行为去为自己增添荣耀，乃是自然的。论到好行为，我们可以参考浸信会1689信条第十六章（善行）的第一条：只有神在聖經中所吩咐的那些事才是善行（弥迦书 6:8），沒有聖經中的根據，專憑人盲目的熱心，或以善良意圖為藉口設計出來的事，並非善行（马太福音 15:9，以赛亚书 29:13）。并且论到我们得救之后的生活，以弗所书第2章第10节说：我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。显然，这里论及的善行，是神救恩工作里，或者说神在恩典的旨意中，已经定规要我们行出来的。如果我们没有实践到这一步，我们身上的救恩工作就不完全。救恩既然全然出乎恩典，这善行也照样是神的圣灵在我们身上做成的。

然而我们要注意的一点是，虽然善行的根源在于圣灵的工作，但我们亦不可以圣灵没有直接指示为由拒绝额外的行动。关于人的行为，神有要求，一个是普遍的，藉着律法中的道德律、人残留的良心启示给人；一个是特殊的，藉着圣灵感动人去作。我们应当听道，明白神的旨意，一面是叫我们不至于忽略行善的义务，一方面也叫我们学习听圣灵所说的话，并且学习分辨诸灵。凡圣灵的特殊启示，不会越过神固有的启示。

所以，救恩既然本乎恩典，全出于神，神就不做半途而废的事情，祂的救恩在我们身上的工作是完全的。重生是我们得救新生的起点，那是我们初次领会罪恶的自我，以及全然圣洁荣耀的神。神赐给我们新生命，叫我们藉此能以顺从圣灵，而不去顺从肉体活着，这样，每当我们信而顺服，祂的旨意就成功，我们的行为也发表出来。我们的行为乃是我们内里性情的发表，我们在人间一切的行动，都要促进和睦，而非在地上增加属肉体的争竞，叫这世界的环境越发险恶。我们若能发出好行为来，并且是奉着神的名，那么我们在地上就如同明灯，所显明的不是自己的名，乃是生命的道。若我们失去了里面的和睦与外面的见证，那我们的救恩就有残缺，我们就不完全，恐怕那传福音给我们的不过是徒劳和空跑。我们应当惧怕主所说“怎能叫他再咸”的话，因为我们若是未曾真正得以在这全备的救恩中，我们就是与神无份的人。人当努力进入天国也是如此，只是所努力的，乃是藉着神的恩典，因信顺服而达成；若不在此努力，放任肉体私欲自由发达，只怕神为着爱祂所拣选的人的缘故，要给我们更多的对付。所以有话说，人不愿意对付自己，可能神就不得不用各样的办法来对付他，最后往往多受亏损。

> 13  因为你们立志行事，都是　神在你们心里运行，为要成就他的美意。  14  凡所行的，都不要发怨言、起争论，  15  使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代，作　神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀，  16  将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。 （腓立比书 2:13-16）

## 倪柝声全集 第十二卷 天国的福音 马太福音查经记录 第五章 节选

这一段讲到二件事：(一)信徒是世上的盐；(二)信徒是世上的光。盐是在内，对己的，指其性质；光是在外，与人发生关系的，指其行为。这里主是说，你们是世上的盐；不是说，你们是盐。世上垃圾虽多，但因有杀菌的盐，不至全然腐败。这就如海水中都有盐质在内，能使污檅变洁净。若无盐，世上真要臭坏了。惟有基督徒在地上能影响它。

「盐失了味」，不是说信徒背道，乃是指与世人不同的味道没有了(林后六14-16)。世人怎样衣着，你也怎样衣着；世人怎样吃喝，你也怎样吃喝，与世上的人没有什么不同，就是失味的盐，不必犯什么重罪才失味。「无用」，是在神的眼中；「丢在外面」，就是进入灾难；「外面」，「践踏」，都是灾难的字眼，可能是现在的，也是将来的。

世上的光又是如何？(一)像城造在山上，是不能隐藏的。信徒不该在信徒中求显露，但需在不信的人中显露，叫世人知道你是基督徒。(二)像灯放在灯台上。上面是说不能隐藏，这里是说不该隐藏；城是对外人说，灯台是对家人说的。神对于我们的亮光，是有专一的用处。隐藏光，就叫神从我们得不着荣耀。黑暗是世界的本质，光是另外来的。亮光来，即照出黑暗。荣耀不是归给人，乃是归给父。「父」一字，证明这人必是重生的人。

## 倪柝声全集 第十二卷 天国的福音 马太福音透视 第五章 天国的人和完全的律法 节选

### 是世上的盐

神的儿女有主的生命还不够，必须让这生命变作我们的性情。信主的人为何应有以上所说几种性情？底下说：因为我们是世上的盐。你是盐不够，还必须是咸的，才有用。主在前面告诉我们七个福，后来又加上两个福，这就是基督徒在地上所发生的咸味。你的确是盐，但如不发出咸味，就没有用处。

基督徒得生命是一件事，被主培植有主性情，又是一件事。从主看来，世界乃是腐败的，虽不能叫世界不毁败，但要叫世界不能坏。盐的功用能防腐，能阻挡病菌的蔓延和破坏。在一个有罪的社会里、家庭里、学校里，有了咸味的基督徒就拦阻了不知道多少不正当的事情，拦阻他们变得更坏。你们是世上的盐，你要把世上腌了，使它变咸。不是藉着你的宣传，乃是藉着你的性情。但你若失味，怎能叫他再咸呢？有的基督徒把见证都失光了，你若要叫他再咸，都不容易。从主的眼光看，这样的人，以后没多大用处，只能丢到外面被人践踏了；这样的人，也不能受世人的敬重(特别指将来大灾难时)，只有被践踏。

### 是世上的光

另一面，主给我们看见：你们是世上的光。主解释说，城造在山上是不能隐藏的。主用光来比喻他的儿女，又用城来比喻他所比喻的光。基督徒不能隐藏，你一作基督徒就像光一样；这一种光像城造在山上。十五节：「人点灯，不是放在斗底下，乃是放在灯台上，就照亮一家的人。」有的基督徒虽然是光，但是照不照呢？不照！他故意把光盖起来。所以你不但只是光而已，并且要照，当然你灵里贫穷时，你就照亮了；你饥渴慕义时，你就照亮了。

没有一个试炼是太大的，因为不是试炼你这一个人，乃是试炼主自己的那个生命。这生命被试炼时，就照亮了。为什么我们的灵里贫穷、温柔、哀恸时，我们就称之为光的照亮呢？因为我们的性情和所有的世人不一样，主留我们在这里，叫我们显出这些性情来，就照亮了世界。所以光应当放在灯台上，就是把它放在特别显露的地位上，以照亮你范围内的人。光是没有声音的，但能被看见，人从你口里听见的，是否和在你身上看见的一样？你能作见证，但人从你身上所看见的，和从你所见证的是不是一样的呢？光要显出来，不必说话；不仅劝人，且要让人看见你是基督徒，和他们不一样。

十六节给我们一个命令。主说，我们这光应当照在人前，叫人看见我们的好行为。「你们的光」和「你们的好行为」到底是一件事呢，还是两件事？主把这个当作是一件事。你们的光应当照在人前，因为光照了，人才能看见你的好行为；光不照，你有了好行为别人也看不见。光的照出，是神的性情在我身上彰显出来，不是我自己。然而我们若仅是把好行为放在世人面前，人就把荣耀归给你。所以光照在人面前，不只是性情的彰显，还必须承认我们是基督徒，承认我们本来是怎样的人；要见证说：「我自己乃是一个罪人，不是义的人，是刚硬刻薄的人。」这样，当神的性情从你身上彰显时，就变作光照，人看见从你好行为上所发的光，就把荣耀归给神。所以我们平日需要在人面前有见证，对于我们和我们本来的情形有见证，那么当主的性情在我身上彰显时，就能光照人，定人的罪；人看见这好行为，就将荣耀归给天父，说：「到底基督徒不一样！」所以，我们非有口里对于主的见证和对于自己审判不可。
