# 2019.10.16 无花果之殇

18 早晨回城的时候，他饿了，  19  看见路旁有一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子，就对树说：“从今以后，你永不结果子！”那无花果树就立刻枯干了。  20  门徒看见了，便希奇说：“无花果树怎么立刻枯干了呢？”  21  耶稣回答说：“我实在告诉你们：你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所行的事，就是对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！ ’也必成就。  22  你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。” （马太福音 21:18-22）

 12  第二天，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。　  13  远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就往那里去，或者在树上可以找着什么。到了树下，竟找不着什么，不过有叶子，因为不是收无花果的时候。  14  耶稣就对树说：“从今以后，永没有人吃你的果子。”他的门徒也听见了。  15  他们来到耶路撒冷。耶稣进入圣殿，赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子，  16  也不许人拿着器具从殿里经过。  17  便教训他们说：“经上不是记着说‘我的殿必称为万国祷告的殿’吗？你们倒使它成为贼窝了。”  18  祭司长和文士听见这话，就想法子要除灭耶稣，却又怕他，因为众人都希奇他的教训。  19  每天晚上，耶稣出城去。  20  早晨，他们从那里经过，看见无花果树连根都枯干了。  21  彼得想起耶稣的话来，就对他说：“拉比，请看！你所咒诅的无花果树，已经枯干了。”  22  耶稣回答说：“你们当信服　神。  23  我实在告诉你们：无论何人对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！’他若心里不疑惑，只信他所说的必成，就必给他成了。  24  所以我告诉你们，凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着。　  25  你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父也饶恕你们的过犯。  26  你们若不饶恕人，你们在天上的父也不饶恕你们的过犯（注：有古卷无此节）。” （马可福音 11:12-26）

1  正当那时，有人将彼拉多使加利利人的血搀杂在他们祭物中的事告诉耶稣。  2  耶稣说：“你们以为这些加利利人比众加利利人更有罪，所以受这害吗？  3  我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都要如此灭亡！  4  从前西罗亚楼倒塌了，压死十八个人，你们以为那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪吗？  5  我告诉你们：不是的！你们若不悔改，都要如此灭亡！”  6  于是用比喻说：“一个人有一棵无花果树栽在葡萄园里。他来到树前找果子，却找不着。  7  就对管园的说：‘看哪，我这三年来到这无花果树前找果子，竟找不着。把它砍了吧，何必白占地土呢！’  8  管园的说：‘主啊，今年且留着，等我周围掘开土，加上粪，  9  以后若结果子便罢，不然再把它砍了。’” （路加福音 13:1-9）

17  若有几根枝子被折下来，你这野橄榄得接在其中，一同得着橄榄根的肥汁，  18  你就不可向旧枝子夸口；若是夸口，当知道不是你托着根，乃是根托着你。  19  你若说：“那枝子被折下来是特为叫我接上。”  20  不错！他们因为不信，所以被折下来；你因为信，所以立得住；你不可自高，反要惧怕。  21  神既不爱惜原来的枝子，也必不爱惜你。  22  可见　神的恩慈和严厉，向那跌倒的人是严厉的，向你是有恩慈的。只要你长久在他的恩慈里，不然，你也要被砍下来。  23  而且他们若不是长久不信，仍要被接上，因为　神能够把他们从新接上。  24  你是从那天生的野橄榄上砍下来的，尚且逆着性得接在好橄榄上，何况这本树的枝子要接在本树上呢！ （罗马书 11:17-24）

## 无果之树的预表

1. 耶稣肉身的饥饿——对无花树有果子的需求
    1. “未到收成之时”，本想找未完全成熟的果子，奈何完全没有幼果结出来
    2. “永没有人吃你的果子”，并不是本来还有希望被弄死，而是宣告了绝望的既有事实
    3. “枯干”彻底展现了上述事实的最终形态，让人不再心存生物学上的希望
2. 神的需要的预表——对人的果子的需求
    1. 未到路程终点，也当有果子结出，要在成熟的过程之中
    2. 一个重生的人不可能没有果子，但没有重生的人也可以有叶子
    3. 主可以宣告祂预定的遗弃，并将这遗弃显明在今世
3. 时代论给人的盼望（改革宗人士请无视）——枯干的树还能发嫩长叶
    1. 成立的前提是耶稣说的“发嫩长叶”的那个树就是祂所咒诅的那棵
    2. 以色列民族整体而言在当时是不结果子的树，有宗教的仪文，没有敬虔的实意
    3. 以色列已经枯干了，但神还要叫他们回来重新生发，以至于全家得救

## 信心的实证

1. 信心的本质不是指挥神干活，而是没有疑惑地信服神
    1. 祷告是祈求神动工成就祂的旨意
    2. 祷告不是摇动神的手的策略和方式
    3. 祷告是求神叫我们下垂的手能够提起来继续成就祂的旨意
    4. 祷告不能诈骗，求了半天连自己都不信神能，这样是以神为说谎
    5. 如果人关注理性和环境，那么他应该先求神增加他的信心，除去他的疑惑
2. 信心的果效不是因驱动而有的，是宣告神已经应许的
    1. 耶稣行的各样神迹是在显明耶稣的身份和能力，而不仅仅是救死扶伤蛊惑人心
    2. 信心的果效会随着恩赐不同而不同，但相同的就是人自己的得救
    3. 人得救的本质就是因信，自己知道自己有永生，凡预定得永生的都如此宣告
    4. 叫树枯，叫山移，成立的前提是不疑惑有信心，而这信心是定睛在神上面的，神没应许，不能瞎信

## 白占地土的警告

1. 本相乃是灭亡，本身多有罪愆，五十步笑百步并没有意义
    1. 无花果树在葡萄园中
    2. 野橄榄枝在好橄榄上
2. 已过的时间里已经是宽容（这三年）
    1. 栽种、浇灌和修理
    2. 有叶子说明在生长，营养啥的够
    3. 不到收无花果的时候说明本应有幼果 （无花果的果子不是突然长成的，乃是要经历从秋天到冬天的过程才最后成熟，花在果体内）
3. 现在是因中保宽容忍耐的日子（今年且留着）
    1. 如果按照时代论风格的解经，以色列人宽容的时期已经过了，因此枝子被折，树被咒诅枯干
    2. 对个人而言，只有“今年”才是机会，当下不靠谱审判随时到
4. 常望审判台前亮光，若不结果子还是要砍
    1. 不可自高，反要惧怕
    2. 结出果子，尽己功用