# 2019.04.19 宁做吃饱狗，不做弄饼娃

在马太福音第十五章和马可福音第七章都写了同样的两件事情，关于洁净的论争之后，耶稣退到推罗西顿的境界去，在那里赶出了一个迦南妇人女儿身上的鬼。耶稣赶鬼是常有的事，这里特特记载了这迦南妇人祈求耶稣帮助的过程，显明这不只是一个单纯的神迹。我们在马太福音里看到说，耶稣是退到推罗西顿的地方去的。那么为何要去呢？既然耶稣要说是“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去”，那么祂为何要去其他地方呢？好好蹲守以色列群落不好么？很明显，在当时的场景下，耶稣并不受欢迎。因为耶稣的门徒不守传统的洁净礼仪，法利赛人前来控诉，他们的诉求是耶稣要确认他们祖传条例的重要性，这样他们的地位稳固，耶稣也成为了他们的盟友，耶稣的门徒也可以和他们一团和气。然而耶稣并不在意他们的期望，直截了当地指出，不能因为人定规的传统，即（某一条）律法的执行细则，来干涉、违背乃至废止神的（某一条）律法。耶稣给他们举的例子是各耳板与孝敬父母。

摩西的律法里写着要孝敬父母。“当孝敬父母，使你的日子在耶和华你　神所赐你的地上得以长久。”（出埃及记 20:12）在其他的论文中，我已经考证过中文译本中牵强附会将敬重翻译成封建糟粕无后为大的孝道乃是非常大的跨文化灾难，这里就不展开了。无论如何，对于父母，耶稣的态度和榜样（虽然这榜样接近甩锅，但至少为其做好了有人接盘的安排）是明确的，就是当为其负责，无论是物质上，还是非物质上。申命记第二十二章里记录了关于对造反的娃子的死刑，不过需要父母告诉乃论，似乎也隐含了不告不理。此外，耶稣还引用了咒诅的话说，“‘轻慢父母的，必受咒诅！’百姓都要说：‘阿们！’”（申命记 27:16）总之，这一条律法是人皆知之。各耳板则是供献，人若起誓奉献，则必要遵行。因此在这条例下，人若起誓将一切奉献给神了，那么他的东西不得挪作他用，包括用财物供养父母。这就是用守誓的司法解释违背了关于对待父母的原则性律法。耶稣指责法利赛人通过这种方式，叫这些各耳板综合征患者不去供养父母，想供养的也禁止他们。当然我们今天仔细读读律法，就可以知道在利未记第五章里其实已经给出了撤回方案，只要人承认自己是抽风了瞎说的，献祭认罪就可以了结，不知道当年的法利赛人是被收买了还是自己也想搞还是咋的，就是死守着不放。因此耶稣给他们定性，乃是按着以赛亚的预言。这些人嘴上说着要守律法，身体却很诚实地按照惯性违背律法，日后保罗更是论到他们说，他们不但自己喜欢这样行，还喜欢别人这样行。

因此，关于洁净，律法里确乎有许多的准则，法利赛人更是严守古时传下来的规条。但这外面的卫生标准不过只是预表，人在外面的洁净，乃是影射出人在内心和处事之间也应当洁净。然而律法本是叫人知罪。“从外面进去的，不能污秽人；惟有从里面出来的，乃能污秽人。”（马可福音 7:18）那些在外面的事情，在本质上并无多大的关系，神不是专心看外貌，神乃是看内心，而人的内心，则正是充满了各样的污秽！这班法利赛人按着外表是洁净的，是虔诚的，但是耶稣看他们如同外人。他们不是天父栽种的，必要拔出来，虽然长势喜人，但终究不能存到永远。并且他们是瞎眼领路的，跟从他们的也是瞎子，同心同行同入坑。与之相对，耶稣既被弃绝，就退去，往污秽之人的地方去了。推罗和西顿乃是腓尼基地方，自古以来就是迦南人的所在，那里的人对于犹太人而言自然是外邦人：规条？不知道。律法？不存在的。我们可以相信耶稣一面是去避开法利赛人的锋芒，一面祂也早已知道，有一位妇人需要祂的帮助，并且她的信心之言要成为整个救赎工作的预像。

于是，一个在本国不受欢迎的犹太人带着祂的门徒一同暗暗来到了腓尼基。即使是在那里，在犹太文化圈之外，祂想要避开人也无法做到，照样有许多人传说祂的到来。有一位迦南的妇人，她听到了这个消息，看着被鬼附着的女儿，心中顿时起来希望。她立即动身前往耶稣的所在，并且朝耶稣喊说，“大卫的子孙”，希望耶稣可怜她，叫她的女儿能够从鬼魔手下得着释放。耶稣的反应似乎不是满有怜悯有求必应，而是一言不答。门徒听得烦了，想着耶稣赶紧大喝一声给你成了，妇人感激涕零激动地回去陪女儿，这样的展开。不过耶稣的回应是说“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”这在人家的地盘里说什么话呢。妇人接近了耶稣开始拜，说“主啊，帮助我！”耶稣的回复的要点是两个，一个是儿女要优先吃饱，第二个是饼不能丢给狗。这里乃是给出家庭餐桌的场景，父母拿出一堆食物，儿女坐在桌边，门外有野狗，门内有宠物狗。潜台词说的意思乃是基于犹太人的传统观点，天父拿食物给儿女，就是犹太人，而外邦人都只是狗而已，不能上桌。耶稣这话，听起来就很有歧视嫌疑。然而这迦南的妇人并没有联合所有被当成狗的腓尼基人一起上街游行，而是继续求告说“主啊，不错！但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。（但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。）”她的话明显是在接耶稣的比方，她以退为进，承认自己是狗，但即使是狗，也有吃饼的机会，那就是儿女不好好吃饼，反而把饼玩得一块一块地扔到桌子下面去了，那么家里的狗就在桌子底下吃饱了。耶稣听懂了，稀奇她的信心，也就为她成全了她的需要。

论到妇人的求法，是很有意思的。妇人先求说“大卫的子孙”，没反应，后说“主啊”，终于有了反应。按着地位讲，耶稣确实是大卫的子孙，是那承受君王之位的受膏者，耶稣站在这个立场上，耶利哥的瞎子有救，这位迦南妇人就没有救了。按着神的救恩的约来讲，犹太人是承受律法的，耶稣来到世上，祂直接工作传福音的对象也就是这班祂自己的百姓，他们是作为儿女的，本可以先吃饱。但是我们知道说他们弃绝了主。“就是以色列人有几分是硬心的，等到外邦人的数目添满了”（罗马书 11:25）我们知道神后来藉着彼得，安排哥尼流家的开启，将救恩的门向外邦人开启了，从此，那些与神的约无分无关的外邦人也就正式在桌子底下开始狂吃碎渣，而那些把饼随意丢弃的儿女则一无所有，徒然等候。这饼乃是基督的预表，人吃这饼就得着生命而饱足。罗马书向我们指出，神的计划和拣选乃是先在犹太人身上立下了约，打开了救恩的门，并是因着他们的拒绝，而将这救恩转向外邦，叫外邦人也一同在这约中有份，并且到了末后，神仍要纪念与犹太人之间的约，叫他们的心转回而得救。我们今日不能测透神的旨意，只能在我们的份中安然感恩。

这妇人的信心是什么呢？妇人的信心乃是看见耶稣就是那一位拯救者，就是基督。无论犹太人怎么弃绝耶稣，她仍然相信求告祂的必然能得救。无论耶稣的言辞是如何对她不利，她仍然抓住不放，努力说服耶稣她并不是没有机会得到。她为何有这样的信心？一方面乃是圣灵感动，恶魔也被抓来干活，安排了这样的一个预表在圣经里，一方面乃是这位母亲真实地有需要。自己的女儿被鬼附着，她一定想了所有的办法去解决，然而她发现其他路都断了，还有一条路，犹太人的希望耶稣来了，抓住机会去求祂！我们今天之所以没有信心，乃是因为不够绝望，因而心既不诚，就以耶稣为备胎。我们可想而知，耶稣无所不知，怎会以备胎之身行舔狗之事？我们的心如果迫切有需要，而且我们没有别的路，只有仰望神，那样的时候，我们的信心就萌芽而长。现在我有一个大胆的想法，人有自己的办法，有足够的依靠，有内心的算盘，这种时候即使求了耶稣，也和不求没啥两样。雅各伯的三个朋友会说这是因为你不求，却不会想着他们自己擅长妄求。人如果不经历彻底的绝望，怎么可能认识到黑暗和刺入其间的希望之光呢？若我未曾因自己的罪恶和败坏感觉绝望而切求神的拯救，仅仅因为教会的群体关系而参与集中，那么我不过是坐在桌子上扔饼给狗的人。

今天的世代的问题摆在天父的面前。那父亲的小儿子们流离飘荡在地上，似乎他们有回转的兆头，但他们诚然浪费了许多资财，给父家造成了许多损失。而大儿子们觉得自己从来不违背父亲的命令，但是对父亲不给山羊羔不批准朋友聚餐耿耿于怀，对父亲期盼的小儿子的回归充满了忌惮。那一位父亲没有第三个儿子了。今天天父在地上的儿女，是否也是落在这样的光景里面呢？我们自己以为自己是儿女，在万事上值得骄傲，是在祖辈相信的，是严守教会传统的，蒙头帽戴好了，袖子也做长了，然而神的道在我们身上好像可丢弃的饼。那些我们看为不过尔尔的人，他们一心相信，虽然自觉不配与儿女一同吃喝，却得着了基督的自己为份，并要在其间得着饱足。我们什么时候要立自己的义，而不是仰望基督为我们的义的时候，我们就喜欢传统，高举宗派，亲近世俗，以至于视神的命令为无物。“主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。”（阿摩司书 8:11）儿女作，扭来扭去，吃东西挑三拣四，最后就没得吃，这样的场景做父母的想必见多识广，无奈今日大人不过也是如此而已。

我们可以从中学到什么呢？一方面我们看到我们自己的立场，在神整个救恩的计划中，我们曾经与神的诸约无份无关，乃是因着犹太人不接受，我们才捡的漏，好像一个野橄榄枝，因着原生的枝子不结果子就拧下来让我们得以嫁接在其中。我们不能自高，因为我们受根的供应，并且我们若重蹈覆辙，我们就要和先前的枝子一样待遇。同时我们应当认识到，我们如今已经得着了基督，是要在基督里面得以饱足，这是何等值得感恩的事情。我们的需要不是在外面野地里获得，我们的需要也不是靠拆家来获得，我们乃是仰望家主赐下的生命的饼，我们在此外得不着饱足。并且我们也要效法迦南妇人的信心，圣灵为了叫我们的信心成长不惜动用恶魔，当我们绝望于世的时候，万般希望落空，只能仰望耶稣，放下一切的自持，只要耶稣肯，只要耶稣能！这样的时候，信心就起来，叫我们得着所求的。我们的需要只有在这样的场景下才是简单而纯洁的，不带有自己一丝的诡诈，一点的保留。今天的难处，还是在于给耶稣出了很多指导方案，好像那位妇人要让耶稣尊重人权，把我们当人看而不是当狗看，然后赶鬼还要保证隐私，不能直接说是鬼，要说成被人刺激了，吧啦吧啦。往往这样的人求了半天，耶稣要给的不合人心意，就散了，毕竟这话甚难，谁能听呢？