# 2019.10.09 獨張天宇、履蹈海濤

“他独自铺张苍天，步行在海浪之上。” —— 约伯 （约伯记 9:8）

## 必坏的食物和永生的食物

耶稣行走在大海之上，这件事情，在约翰福音看来，并不是什么很大的事情，反而是作为“食物”这一主题叙述的中间环节。众人追求的是什么呢？是五饼二鱼神迹套餐，还是厚赐百物的主呢？在我们这些人看来是很明确的。他们想要实现属地的弥赛亚之梦，也想不劳而获。他们并不在乎神迹（“并不是因见了神迹”），只在乎神迹带来的符合预期的成果。今天很多人追求蔡老的目的也是一样的，那就是想要得着神迹的医治，而不是得着神迹本身，更加不是为了得着神了。约翰福音在这一段的最后，宣告了主的话说，“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父　神所印证的。”首先目的是那存到永生的食物，第二是要劳力，第三是要认识这食物的来源，就是神的儿子。第一点我们不必多言，虽然我们至今还是迷糊，但至少我们已经清楚要追求的乃是主的自己了，比起灵恩党徒好一些。这叙述中间的履海神迹，更多地启示着后面两点。

耶稣知道众人的心思，就独自上山去祷告，并且吩咐门徒自己渡海。这一切都是父神的旨意。耶稣并没有自作主张，虽然祂是神，但祂遵循祂的位格的地位，在肉身之内，凡事与神交通，藉着祷告行事。祂吩咐门徒单独渡过海去，给我们看见一幅图画。那些门徒在海中经历磨难，是遵循神儿子的命令；而神的儿子在山上祷告，寻求祂父的旨意。门徒所经历的磨难，这就是劳力，但我们要晓得，他们的劳力并不能换来风平浪静，也并没有达成渡海的结果。这给我们一个很矛盾的教训，我们若遵守基督的命令，我们就要承受相应的痛苦和辛劳；但同时我们又不得不藉着这些经历，认识到这些付出并不能叫我们达成基督的命令，叫祂话在我们身上成功的仍旧是祂自己的同在和能力。靠着自己，是摇橹甚苦，但我们的主在看我们。当主显明出来的时候，如同他们立时就到达了彼岸，我们也将结束我们的劳苦，得着主所要我们得着的。

耶稣在自然面前的超越再一次彰显了基督的身份乃是神的儿子。“是我，不要怕”，这里的是我，仿佛就是在强调神对摩西说的“我是自有永有的”。那些追求饼的人，耶稣虽然也说怜悯他们，但并没有将这一份特殊的经历加给他们。神所作的一直是拣选、呼召和训练。虽然马可福音里说到这些门徒当时仍然惧怕，不明白五饼二鱼这神迹的事，但至少他们蒙恩比众人多经历了一些。他们应当藉着这神迹知道耶稣是神的儿子，明白祂乃是父神所差来的。以色列人和他们的先知面对水的拦阻，都曾藉着神的大能叫水退去变为干地，他们过去，脚都在河床海底之上。但神的儿子并没有分开湖水，祂直接征服了水——这代表了拦阻的权势。在基督面前，仇敌都只能成为脚凳，仇敌的一切权势都不得不平静伏在祂的脚下。众人在五饼二鱼的神迹里没有关注到的祂是神的儿子这一点，门徒也并不清楚，因此耶稣亲自走在海上，给他们更清楚地看见这一事实。

因此，过海之后，众人找到耶稣的时候，耶稣就宣讲了生命的粮的真理。耶稣对众人说吗哪的比喻的时候，乃是说“你们的祖宗在旷野吃过吗哪，还是死了。这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。”同样是摩西，耶稣走在海上的神迹，在门徒那里也可以和红海的神迹对比起来。曾经以色列人暂时走干地过了红海，并没有胜过它，它照样回流，吞灭那在水下的埃及人。如今，耶稣走在海上，已经完全得胜了，彼得带着信心的时候，也同样得胜。


## 无条件的恩典和出代价的恩典

五饼二鱼是不用代价的，是那个孩子带来的，几乎所有人都白白吃饱了，而且门徒还能靠十二篮零碎再吃几天。有先人告诉我们，这是一个神迹的原则，零碎不能浪费，因为后面几天不会再每天有这样的神迹，人还是需要自己按照正常的生活去度日。每天都想着靠神迹过日子，这个就是众人的心思。

主同样也差遣门徒经历风浪，好叫门徒明白耶稣是谁。门徒如果在岸上迟延，赖着不听主的话，一定要主同在，那么他们就遇不见风浪。但主的意思不是这样。神的旨意不是在地上搞温室，只有人类自己弄出温室效应来。要见到神在环境中的恩典和同在，则必须先顺服主的命令进入环境之中。这个恩典是在人出代价之后，但并不是人代价的工价。

恩典散布的时候，众人都吃饱了，但唯有蒙召的人，经历了出代价的生活，得以更深认识基督。只知道无条件的恩典不过落在肤浅里，唯有经历过更深的恩典，才能认信这是神的儿子。人外表的相信和跟随并不可靠，只有真正领受永恒生命才有稳妥的保证。

## 彼得所显明信心的路

信心就是“如果是你”的下文，没有其他条件，定睛在主身上。彼得的直觉非常的简单，并没有多思考浮力和重力的平衡问题。耶稣能，祂说我也可以，那我就可以。这样的信心就能成事，会生发出行为；我们也自然晓得，这行为会引出行为的后果。如果彼得在船上，他不可能沉下去，虽然苦一点，靠经验和努力，至少不会淹死。但当他走出船到海面上的时候，能救他不淹死的只有神的能力了。他走了吗？他真的走了。

彼得的信心没有维持多久，耶稣也称之为小信，但这不妨碍他成为史上第二个走在海面上的人。彼得的软弱给了我们一个极好的例子，让我们知道人的本相，乃是会因着环境的变化而疑惑。然而我们的软弱并非令人绝望，我们的出路就是呼求主的拯救。耶稣必定伸手拉住属乎祂的人，这是他们失败后恢复的希望，只要他们在主的手中不再疑惑。并不是说彼得永不会淹死，而是说，彼得的行动既然是出于主的呼召，那么主就必然带领到底。

## 四更天与时代论

有时代论思想的解读堂而皇之地认为耶稣与门徒分开后的晚上就是主升天之后，直到四更天就是灾难时期，然后主才降临云云。这种解释法看起来堂堂正正，常常纪念主的回来，但其实解释得十分牵强。按照这一解释，门徒摇橹甚苦地经过数十个世纪就变得虚空无益了，因为都没有基督的作为，要直到灾难兴起；而彼得走出船去又软弱跌倒并且又被扶助这一细节却被完全无视了。什么事件都往基督再临和时代进程上凑，这是解经没有原则以讹传讹的后果。这个事件用于对照个人的灵程，或是遭遇单一环境的对处之路，确实是十分贴合的。面对各样环境的难处，遵循信心的原则，坚忍到底，等候主的时候，直到四更天。并且我们从彼得的例子里也可以学到信心显明出果效的路来，叫我们看见自己所当效法的信心榜样。这都是细节，藉着超越环境而得胜的主的事来安慰激励我们；非要利用这些来生搬硬套宏大的理论，其实反而弄巧成拙。

