# 2020.08.18 成圣之路

当我们谈论持守清洁这一话题的时候，我们并不是选取一个放之四海而皆准的道德主义的议题。我们说到持守清洁，似乎也不外乎保持身体上的洁净、行为上的端庄、意志上的正直、心灵里的良善等等，这些似乎是所有宗教和哲学学派所认同的，看起来基督教的清洁也泛泛其中，只要行善就好。表象虽然一致，但我们不得不深挖我们信仰的本质，我们为什么要清洁，并且我们如何达成清洁，这些问题比单纯劝人持守清洁重要得多。

在圣经的世界观里，人在始祖时代就堕落了，因此人代代都生在罪中，换句话说，人人生来就是罪人。堕落意味着人曾经居于天然的无罪之中而有向善的意识，因此人在本性中对良善有所感触，但人却恰恰失去了对良善的自然持守的能力。所以人从出生开始，就是活在罪中，按照以弗所书的说法，乃是“死在过犯罪恶之中”。神按着祂的旨意和恩典，拣选了一群人来信祂称义得生命并且最终成圣得荣耀，这就是福音所显明的救法。当人信从福音，得着新的生命，这是他新生的开始，我们知道圣经里也称之为重生。显然，谁蒙了神的拣选这是神的奥秘，羔羊的生命册也不是今日就得揭示，但耶稣亲自告诉我们说，“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去；凡从圣灵生的，也是如此。”叫人重生是圣灵的工作，重生之后，人就有圣灵与他同在，且在他里面作工，叫新生命活出来，这样，在外表上就会有行为的展现。我们无法判定一个人确实已经重生，我们却可以显然明了，一个人身上是否毫无改变。被神拣选的人乃是被“预先定下效法他儿子的模样”，他们需要用一生的时间去作这个效法的工夫。并且我们知道这效法甚难，不仅必须有圣灵的引导和帮助才能有一点点达成，而且我们心里也确知，在我们在世的年日里，我们绝不可能达到完全的地步，能够脱离了罪，不再从圣洁无暇的地位上挪去。我们乃是朝这个方向而努力，等候见主交账的日子，到了末期能以站立得住，因此可以证明我们得救的确实。所以，我们论到持守清洁的时候，必然不是在探讨人未重生而圣洁的死路，而是在思想一个重生的人如何走上他所被呼召去走的成圣之路，当他确实踏上路去前行而不跌倒的时候，他就将成为一个得胜者。

## 信徒成圣是神的旨意

> 3  神的旨意就是要你们成为圣洁，远避淫行；  
> 4  要你们各人晓得怎样用圣洁、尊贵守着自己的身体，  
> 5  不放纵私欲的邪情，像那不认识　神的外邦人。  
> 6  不要一个人在这事上越分，欺负他的弟兄，因为这一类的事，主必报应，正如我预先对你们说过，又切切嘱咐你们的。  
> 7  神召我们，本不是要我们沾染污秽，乃是要我们成为圣洁。  
> 8  所以，那弃绝的，不是弃绝人，乃是弃绝那赐圣灵给你们的　神。

(帖撒罗尼迦前书 4:3-8)

> 23 愿赐平安的　神亲自使你们全然成圣。又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘。  
> 24  那召你们的本是信实的，他必成就这事。

(帖撒罗尼迦前书 5:23-24)

> 1 亲爱的弟兄阿，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。

(哥林多后书 7:1)

> 3  谁能登耶和华的山？谁能站在他的圣所？  
> 4  就是手洁心清、不向虚妄、起誓不怀诡诈的人。
> 5  他必蒙耶和华赐福，又蒙救他的　神使他成义。

(诗篇 24:3-5)

> 15  那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁。  
> 16  因为经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”

(彼得前书 1:15-16，另参利未记 19:2)

我们看到了一些圣经，这里明显告诉我们，神的旨意是叫我们成圣。神并没有拣选一群人得救，又从中拣选一群人得胜，神的呼召是绝对而不含糊的。我们不要单单听人的谣传，以为人类分为不得救、得救、得胜三部分。这是彻头彻尾的撒旦的酵。我们已经在福音中足够清晰地宣告：“路只有两条路——生命与死亡”。走生命之路，乃是从相信入门，然后走上成圣的道路，最终要经历基督台前的审判，去承受神要赐下的荣耀。一个走上生命道路的人，圣灵的工作是不可能点到为止的，人自欺欺人的想法是得救了就万事大吉，可以“洗净了，又回到泥里去滚。”区分得救和得胜是多么危险的妥协！神的旨意在圣经里藉着使徒的负担明明白白地启示给我们，乃是我们的成圣。我们如果公然对抗神的旨意，如何能逃脱自己的罪责呢。

成圣乃是神的呼召，得救乃是其入门的起点。成圣是圣灵动的善工，却需要人自己的行为来达成。显然，这里的圣洁包含了身体灵魂，里里外外。这是一个奥秘，我们相信，人得以成圣是蒙神保守，也是人自己在行为上所确证的。如果没有神的呼召，也就是获得得救的应许，成圣就无从谈起。此外，神也会使用各样的环境来叫人得以成圣，甚至使用一些被预定遭毁灭的器皿来作成人成圣的工夫，到了时候，祂必伸冤。

我们要一直记得，成圣或者得胜，并不是一个加分项，或者是福音的额外加成部分，叫有兴趣的人选择性地追求一番，多得些好处。旧约里已经很清楚地告诉我们，神对他百姓的要求，乃是全体都当圣洁，都要遵行律法，远离罪恶。所以诗篇里说，凡要到神面前去的人——要进到神的山、神的圣所的人——必须行为洁净，心里清心，立志持守纯正，并且不心怀二意。这是对每一位到神面前来的人的圣洁的要求，正如彼得所说，那呼召者是圣洁的，所以我们每一个蒙召的人都在这圣洁的呼召之下。

## 圣洁的标准是神的圣道

> 3  凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。  
> 4  凡犯罪的，就是违背律法；违背律法，就是罪。  
> 5  你们知道主曾显现，是要除掉人的罪，在他并没有罪。  
> 6  凡住在他里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。  
> 7  小子们哪，不要被人诱惑。行义的才是义人，正如主是义的一样。  
> 8  犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。　神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。  
> 9  凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（注：原文作“种”）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。  
> 10  从此就显出谁是　神的儿女，谁是魔鬼的儿女。凡不行义的就不属神，不爱弟兄的也是如此。

(约翰一书 3:3-10)

> 16  人若看见弟兄犯了不至于死的罪，就当为他祈求，　神必将生命赐给他；有至于死的罪，我不说当为这罪祈求。  
> 17  凡不义的事都是罪，也有不至于死的罪。  
> 18  我们知道凡从　神生的，必不犯罪，从　神生的，必保守自己（注：有古卷作“那从　神生的必保护他”），那恶者也就无法害他。

(约翰一书 5:16-18)

> 21  如果你们听过他的道，领了他的教，学了他的真理，  
> 22  就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的。  
> 23  又要将你们的心志改换一新，  
> 24  并且穿上新人，这新人是照着　神的形像造的，有真理的仁义和圣洁。

(以弗所书 4:21-24)

> 13  （原来，在　神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。  
> 14  没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。  
> 15  这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。）

(罗马书 2:13-15)

> 10 因为依着神的意思忧愁，就生出没有后悔的懊悔来，以致得救。但世俗的忧愁，是叫人死。  
> 11  你看，你们依着神的意思忧愁，从此就生出何等的殷勤，自诉，自恨，恐惧，想念，热心，责罚（或作自责），在这一切事上你们都表明自己是洁净的。

(哥林多后书 7:11-12)

我们既然知道成圣乃是神的旨意，并且知道持守清洁是我们的责任，那么知道圣洁的标准就非常重要了。旧约里神已经足够清楚地藉着律法显明祂自己的规则，也就是西奈山上的十诫所勾勒的道德律，而这经由耶稣在登山宝训中的解释已经很深刻地显明了神的心意。律法一点一画都不能废去，这是因为律法乃是义的标准。当我们说到圣洁的时候，我们就是在追求脱离罪恶而站在神的一边。这是成文的律法，我们手中的圣经里明明白白地记载着的神的道，这就是成圣的标准。或许我们也会给祂起其他的名字，比如“真理”、“脚踪”、“教导”，这名称不重要，重要的是祂是否完全合乎神在圣经中的启示。当然，除此之外，我们知道还有另一个标准的来源，那就是作保惠师的圣灵，祂作工在人的灵里，也会作工在环境中，只要我们灵里足够清醒，去识别祂的指引并顺服，我们就切切实实地走在成圣的路上了。

所以，圣洁的标准乃是律法（神的话，也就是神的道）和圣灵的指示。这两者既出于一，就不冲突。律法是客观而全面的，而保惠师则是更贴近我们的实际的生活步调。在这里我们要小心几个歧途。我们不能陷入律法主义，为自己定许多的规条，这样是徒劳无益的。我们也不能轻看律法，以至于无知于神的道，以随大流的心态做个世俗意义上的差不多的好人为目标。此外，我们也当仔细分辨诸灵，仇敌也会在我们的灵里用似是而非的话来灌输给我们，叫我们走偏道路。

因此，我们希望大家能看一看十诫的条文（出埃及记 20:2-17），并在新约中找出耶稣对其的解读。此外，使徒书信中也给出了其他的一些圣徒生活的指导。这些是圣洁的标准，但愿圣灵光照我们。我们在神的光中，看到自己心思行为各样的不足，就知道自己的罪了，我们乃是丝毫和圣洁没有关涉的人，我们总是在触犯神的律法。我们既然被光照知道亏欠，就当依神的意思忧愁，这样我们就越发依靠神，仰望祂的恩手的带领，走上成圣的道路。

## 圣灵的圣化大工

> 17  所以我说，且在主里确实地说，你们行事，不要再像外邦人存虚妄的心行事。  
> 18  他们心地昏昧，与　神所赐的生命隔绝了，都因自己无知，心里刚硬；  
> 19  良心既然丧尽，就放纵私欲，贪行种种的污秽。  
> 20  你们学了基督，却不是这样。  
> 21  如果你们听过他的道，领了他的教，学了他的真理，  
> 22  就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的。  
> 23  又要将你们的心志改换一新，  
> 24  并且穿上新人，这新人是照着　神的形像造的，有真理的仁义和圣洁。  
> 25  所以你们要弃绝谎言，各人与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。  
> 26  生气却不要犯罪，不可含怒到日落；  
> 27  也不可给魔鬼留地步。  
> 28  从前偷窃的，不要再偷；总要劳力，亲手做正经事，就可有余，分给那缺少的人。  
> 29  污秽的言语，一句不可出口，只要随事说造就人的好话，叫听见的人得益处。  
> 30  不要叫　神的圣灵担忧；你们原是受了他的印记，等候得赎的日子来到。  
> 31  一切苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒（注：或作“阴毒”），都当从你们中间除掉。  
> 32  并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如　神在基督里饶恕了你们一样。 

(以弗所书 4:17-32)

> 12  这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢，做成你们得救的工夫。  
> 13  因为你们立志行事，都是　神在你们心里运行，为要成就他的美意。  
> 14  凡所行的，都不要发怨言、起争论，  
> 15  使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代，作　神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀，  
> 16  将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。

(腓立比书 2:12-16)

成圣的前提是重生，因此成圣的动力来自新的生命。人的立志和行动也必不可少，因为交账的时候需要这些来证实人在成圣之路上的脚步。所以，当我们要追求成圣的时候，我们需要做的事情，乃是：

### 得蒙重生，建立生命的根基

人若不重生，他就仍然死在过犯和罪恶的里面，他和成圣一点关系都没有。有一个典型的误区，是用圣礼来自欺欺人，明明没有重生的标记却因洗礼而自以为重生，这样的人生是一个重大的悲剧。因此，我们要趁着有机会的时候，寻求神的面，藉着神的道与我们的祈求相和，凭着信心得入得救的恩门，得着新的生命。这个得救，一定要是真的。诗歌告诉我们，乃是有“何等奇妙的大改变”临到我们身上。这改变或许是脱离捆绑，也或许是加増信心，乃至愿意背起十字架走上不归路。圣灵如何带领我们，我们就如何行，也就因此知道自己有永生，这样也发出光来，叫周遭的人能够看明新生命的荣耀。

我们要顺便强调一下，真教会的标记：圣道，圣礼以及教会惩戒。圣道是叫人得生命并且得更丰盛的生命。圣道必须完整地被传讲，并且需要时常被我们思想。圣礼之中，浸礼是奉三一之神的名向天使、魔鬼、世人宣告人归入基督的死并要从此活在基督的里面，这是一个见证，同时也切实地在信心中达成赦罪的宣告，给人无亏的良心；而圣餐礼则表明主的死，藉着饼和杯这样的标记我们来纪念祂，同时也获得所应许的祝福。而教会惩戒则是牧养羊群之长者的权柄和职责，用以警戒罪恶，挽回失足，并叫全群谨慎。如果我们发现我们对圣道模糊不清（其实圣经就在我们手里），圣礼也被轻忽，而教会惩戒循人情面，那我们就要开始为全群代祷，因为神的荣耀很可能已经出到东边的山上。

我们愿意各位都是重生的人。因此，当我们看到那些仍然活在罪中的情形时，我们会不由得惧怕，这是否是一个未曾被神拯救之人？当然，重生的人仍然会被过犯所胜，被肉体所辖制，但他里面会有圣灵的责备，会有悔改的原动力。马丁路德说，人不能阻止鸟从头上飞过，但可以阻止鸟在头上做窝。这个比喻十分精妙。外表上没啥罪行的人不一定一定重生了，万一是角色本事呢。但外表上显出各样罪恶的而无悔改迹象的，那就必然没有重生，板上钉钉。

### 认识神的道，立定志向不看环境

寻求圣经，并明白圣经解释的边界这非常重要。建立起神话语是绝对的这一观念也是十分重要。我们现在还是在恩典的余日，还有预备的机会，就要在神的道上下功夫。我们往往会花时间在自己的兴趣上，在自己的利益上，因为这是我们所喜悦的。我们不是要说，那些没有问题，只要留下时间给神就好了。按着我们里面的认识，照着圣经的启示，我们应当把自己的兴趣转到神的话上来。耶利米在他的字母序诗里叫表达了这样的态度。我们希望每一个孩子从小都能在神的道上有装备，能够分辨好歹，不至于“不知道”。末世的日子，各样似是而非的东西会愈发冲击我们的信仰，那时候我们是否还能站立得住呢？

但以理为我们作了一个美好的榜样。他是被掳的人，他本国的人民已经大半偏行邪路，表面上仍然信奉耶和华神，但私下却满了偶像的污秽。在这样的环境下，他来到巴比伦，被巴比伦王选中，进入了一个精英同化项目。照人看来，他可以顺水推舟，这个环境的压力足够大，但好处也足够大，只要从了，那被掳的苦日子就可以免了。王的膳和王的酒，那显然是好东西，比起被围城被押解的时候吃的那要好多了。但他的选择令人摸不着头脑，他们这群犹大人竟然还计较摩西的律法，纠结这些好吃的不洁净，不如来点素菜白水。这就是一个立志的人，在他里面有神的道，神的律法，这是绝对的。巴比伦王的大棒和胡萝卜怎样都好，被迫的是没办法，吃进去的东西总能控制，我们绝不肯自己取罪。这是我们要效法的地方——首先他们心里清楚神的道，然后，他们把神的道当成绝对需要遵行的规范，以此为他们的志向。

让我们作一个大胆的结论。对于今天的我们，我们首先应当推行基于圣经的信条教育，比如普及要理问答，我们决不能让神的道被有意无意地埋没。教会的讲台非常宝贵，但众口难调，羊群的品种参差不齐，喂养的人或许也会有心无力，或许还会根据听众调换口味调整措词顾左右而言他。我们应该用绝对的态度去宣讲神的道。明了信条和要理问答所包含的基础神学议题不仅仅是话语职事的需要，而应该是全教会全会众的基础教育要求。我说句狂话，凡是不明了这些的，都不应该轻易施以圣礼。这是“知道”，还有“视之为道”。只有把神的道绝对化，我们才有路可走。环境时常变动，人生也多有浮沉，但我们所仰望的是不变的主，祂是绝对的，因此我们还有盼望，我们可以立定志向，去遵行神的道。

### 信而顺从，圣灵引导走十架道路

成圣之路，既然可以被称为得胜之路，乃是因为和世界撒旦肉体时常争战。唯有靠主，用信心胜过环境，靠着十字架向世界宣告得胜。我们既然要将神的道存在心里，时常思想，并且视之为绝对，并立志遵行，那我们就必然会付出代价。这就是十字架的路。这条路的终点却是永远的荣耀。

我们仍然可以看但以理的例子。当我们看到他在大利乌的日子，遭遇信仰上的诡计时，他毫无二话，照常履行他敬虔的生活规律，一日三次开窗面向耶路撒冷祷告天上的神。他显然知道有一群不怀好意的人在打算坑人，但他不在意这些。阳谋也罢阴谋也罢，敬虔是不能打折扣的。他这样做神就让坏人都瞎了吗？没有，他们看得清清楚楚，可开心了，然后就把他扔狮子坑里去了。然后但以理被狮子吃了，神让他得着了安息——这是但以理的觉悟，但神掌管一切，并没有让事情这样发展。祂直接封闭狮子的口，叫狮子忍耐等候，好多吃一些该吃的人。当我们向神绝对的时候，我们也在向世界绝对——决不妥协。这就是互相钉在十字架的缘由，我们和世界，应当互相看都是已经死了的。既然死了，就不指望在其中还有什么追求。

另一个方面，我们特意要提到的，乃是罪中之乐的问题。人的本性倾向罪恶，因此罪恶确实能给人带来一些快乐，虽然长远来看终究是痛苦卷土重来。我们如果还沉浸在其中，被其捆绑，我们必须靠主逃脱，与之切割。罪恶的快乐必然不是灵里的喜乐，不过是肉体的舒畅，魂里的骄傲，心灵的放纵，这些恰恰都是十字架所对付的。我们若立志要寻求圣洁和完全，圣灵就藉着十字架破碎我们，叫罪中之乐再不能在我们身上有地位。

### 顺服成圣引导而得的祝福

首先，只有持守圣洁的人，才能来到神的面前，与神有交通。我们不洁不义，与神之间就有阻隔。在这方面西面和亚拿就给我们作了例子，他们虔诚而清洁，在广大群众之间，只有他们认识了这孩子就是基督。

再者，只有顺服圣灵走上成圣之路的人，才能在日常中不断体验神的归正教训，在凡事上受对付，一点点效法主，破碎自己，行出义来。

最后，只有真正走好成圣的道路的人，在基督台前交账的时候可以证明自己确乎是有新生命的人，并且能进入那荣耀里面去。

## 关于成圣的实行

> 9  少年人用什么洁净他的行为呢？是要遵行你的话。

(诗篇 119:9)

遵行神的话。这是很明确的方式，不是光藉着拥有神的话，知道神的话，而是遵行神的话。当然我们知道遵行的前提乃是相信和绝对化。我们可以务实一些，来看一下我们有哪些所当行的事。

### 从道德律认识神对人的要求

1. 认识并敬畏独一的神
2. 恨恶并且远离偶像
3. 谨言慎行不妄称神名
4. 尊重主日
5. 尊重父母
6. 不可杀人
7. 不可奸淫
8. 不可偷盗
9. 不可作假见证陷害人
10. 不可贪恋他人的东西

### 从主祷文认识主对我们的教导

1. 对神的国度有追求并与神同心（三个愿）
2. 对神祝福日用所需的信托
3. 宽容饶恕他人
4. 祈求脱离凶恶和试探
5. 认信一切都归于父神

## 总结

* 简单来说，让我们的头脑充满神的话，“昼夜思想，这人便为有福”。建立纯正话语的规模。这样我们自然脱离了“终日所思想的尽都是恶”这样的光景。
* 在我们的心中将神的话绝对化。
* 藉着信心立定遵行的心志。
* 遵行神的话。这往往意味着付出代价。“你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步。”（希伯来书 12:4）