# 2020.11.23 达味的婚仪

> 17  撒乌耳对达味说：“看；我要把我的长女默辣布嫁给你为妻，只要你为我勇敢服务，为上主作战”──撒乌耳心中想：我不亲手害他，让培肋舍特人加害他。  18  达味回答撒乌耳说：「我是谁，我父家在以色列又算得什么，我怎配作君王的女婿？」  19  但是撒乌耳的女儿默辣布正要嫁给达味的时候，却嫁给了默曷拉人阿德黎耳为妻。  20  当时撒乌耳的女儿米加耳很爱达味；有人告诉了撒乌耳，他看这事好，  21  心想：“我把她嫁给达味，叫她成为他的罗网，藉培肋舍特人害他”。所以撒乌耳再次对达味说：“今天你要作我的女婿了！”  22  撒乌耳吩咐他的臣仆说：“你们暗暗地告诉达味说：看，君王多么喜爱你，如今你要作君王的女婿了！”  23  撒乌耳的臣仆将这些话告诉了达味；达味反答说：“你们以为作君王的女婿是件小事吗？我只不过是个贫穷卑贱的人”。  24  撒乌耳的臣仆回报王说：“达味如此如此说了”。  25  撒乌耳答说：“你们要这样对达味说：君王不要什么聘礼，只要一百培肋舍特人的包皮，为报复君王的仇敌”。撒乌耳有意使达味落在培肋舍特人手中。  26  他的臣仆将这些话转告给达味，达味看这事为作君王的女婿也对，所限的日期尚未过去，  27  达味就和他的人起身去杀死了一百培肋舍特人，将他们的包皮带回，足数交给君王，为作君王的女婿；撒乌耳就将女儿米加耳嫁给他为妻。 (撒慕尔纪上 18 思高本)

> 39  达味听说纳巴耳死了，就说道：“上主应受赞美，因为他给我伸了冤，洗净了我由纳巴耳所受凌辱，防止了他的仆人行恶；上主把纳巴耳的罪恶归在他自己头上。”以后，达味派人对阿彼盖耳说要娶她为妻。  40  达味的仆人到了加尔默耳，来见阿彼盖耳，对她说：“达味派我们到你这里来，为迎娶你做他的妻子”。  41  她就起来，俯伏在地，下拜说：“你的婢女情愿作奴隶，给我主的仆人洗脚。”  42  阿彼盖耳遂急速起来，骑上驴，带了她的五个婢女作陪，跟随达味的使者去，作了他的妻子。  43  那时达味已娶了依次勒耳人阿希诺罕为妻；她们二人同作达味的妻子。  44  那时，撒乌耳已把他的女儿，达味的妻子米加耳，嫁给了加林人拉依士的儿子帕耳提。 (撒慕尔纪上 25 思高本)

> 26  乌黎雅的妻子听说他丈夫阵亡了，就为他丈夫举哀。  27  居丧期一满，达味就派人将她接到自己的宫中，成了他的妻子，给他生了一个儿子。达味这样行事，使上主大为不悦。 (撒慕尔纪下 11 思高本)

看下达味这个人的家里长短。
撒乌耳的长女默辣布，在达味迎战哥肋雅的时候，被撒乌耳宣传为战胜敌人为国解围者的奖赏。她的聘礼是培肋舍特人的失败，所谓的“为我勇敢服务，为上主作战”。达味做到了，他的战绩已经传遍全国，但他的新娘却快煮熟的鸭子飞了。默曷拉人阿德黎耳可能是比廉颇更有攘外安内实绩的相如，又或者是富甲一方的土豪，又或者是默辣布早已芳心暗许，总之达味被吊起了胃口又吃不到。第二次关于米加耳的诱致的时候，达味的回话“你们以为作君王的女婿是件小事吗？我只不过是个贫穷卑贱的人”听起来已经和初次时的“我是谁，我父家在以色列又算得什么，我怎配作君王的女婿？”相比有了变化。从纯粹的个人家族定位的空泛的推辞之语，变成了直截了当的陈述。一不能穷，而不能贱，换句话说得非富即贵。默辣布的婚姻最终的结局令人唏嘘，或许日常平淡充满幸福，但她生了五个儿子，至终都不被算为夫家的后人，而是被作为撒乌耳的后裔被大卫捉去送给基贝红人吊起来杀了。甚至在希伯来文里，这五个儿子也被算在米加耳名下，或许默辣布英年早逝，也未可知。
撒乌耳的次女爱达味。这是件很不简单的事情，一国的二公主，毅然爱上长公主本来要嫁却最终断然不成的人，也算是不容易了。但爱情本身就可以作为撒乌耳的饵料——“有意使达味落在培肋舍特人手中”，还是加期限的那种。达味对成为君王的家人还有点期待，纵使是辜负了他一次了，也还是拿命去屠杀培肋舍特人了。这一回，撒乌耳只得，大概是带着悔恨，把女儿嫁了出去。然而撒乌耳并不因着女儿的婚事就接纳达味，反而“从此更疑惧达味，终生与他为敌”。这同林鸟到了大难临头的时候，米加耳把达味送了出去亡命天涯，自己留在了家中见机行事，最后以达味的威胁为由在暴怒的父亲那里苟全了性命。然后，我们知道后来的剧情，就是“撒乌耳已把他的女儿，达味的妻子米加耳，嫁给了加林人拉依士的儿子帕耳提”。达味在与阿贝乃尔签订密约的时候，倒是仍然记得这一件事情，把她的归还作为和谈的条件，他特意给撒乌耳的儿子依市巴耳发照会说，“她是我以一百培肋舍特人的包皮聘定的。”至于米加耳日后如何不能理解达味的操作，则证明了她还是依稀记得自己是君王的女儿，或许她觉得自己的存在为达味的国祚提供了合法继承的宣称，但达味听了她的话，直截了当地指出上主“废弃你父和他全家，而选拔了我”。达味晓得，自己的国度来源于上主，而不是人，在上主面前，人看自己如何卑贱都不为过。
纳巴耳的寡妇阿彼盖耳则是以智慧著称。达味当时的处境如何？堂堂耶和华的受膏者，竟然去向一个富户平民寻求援助，姿态很低，自称“你的仆人和你儿子达味”。在穷困的时日里，达味也顾不了那么多了，毕竟一整个队伍没有饭吃也不是个事。然而，热脸贴冷屁股的事情也是戏剧性地发生了。面对当时的撒乌耳政府定义的武装叛乱集团，纳巴耳不由自主地鼓起了勇气为了守护自己的家产做了人生中最大的豪赌——嘲讽一番然后赶人。或许当时没有国土安全局，不然报警也是必须的。达味心如止水，一句“每人佩上刀！”就带着三分之二的人马杀将过去。阿彼盖耳的功绩则是及时解决了达味物质的紧缺，并且在性情上以更低的姿态求情，并且提醒达味不要失去了君王的度量，拘泥于亲手复仇。达味似乎终于醒悟过来，台阶也有了，就回去了。照道理阿彼盖耳是纳巴耳的妻子总该维护一下自己家的男人吧，然而并没有，显然实话实说了。当然纳巴耳愚顽归愚顽，清醒了也不傻，仔细了解了情报，才知道自己已经凉了。“酒醒了”，人在世上，要不不喝酒，要不就在各样的“酒”里面沉醉，自我感觉良好，但总有一天会醒过来。大势已去！即使是沉醉之间作的死，上主也绝不放过。等待十天！正如上主对斯米纳教会的话说，“你们要遭受困难十天之久。你应当忠信至死，我必要赐给你生命的华冠。”之后达味听见纳巴耳死了，就派人去求婚。这求婚看着也比较随便，亲自都不到一下，阿彼盖耳就迅速地去了。她失去的是富户安稳的生活，得到的是山林洞穴漂泊无定的艰难。看到未来的荣耀，或许就是智慧的一种吧。
至于乌黎雅的妻子，巴特舍巴，达味是经过了认真的鉴赏，四处打听，伸出了邪恶的黑手之后，终于发现肚子原来是会变大的，就想出了奸计，把赫特人乌黎雅除灭，让巴特舍巴认真居丧，然后等期限一满，光明正大，接回宫内，奉子成婚。“达味这样行事，使上主大为不悦。”不论达味如何考虑周全，唯独忘记掉上主的意志——那让他成为君王的，也是吩咐众百姓律例的，乃是慈爱和公义兼备的上主。公义让达味丧子，而慈爱让达味得着耶狄狄雅，这之间所经历的是深刻的悔改，而这之后所承受的是“刀剑永不离开你家”的应许。一时之快，终有报应，等到大势已去，达味再次漂泊的日子，他的内心究竟是如何呢。他的爱已然无法得到所期望的回应，正是他的罪恶叫他的家人自相纷争。
达味其他的妻子资料比较缺乏，基本都是一笔带过，也就不提了。