# 2021.06.21  麦场学功课——十架工作

当我们进入路得记第三章的时候，路得已经做完了她的工。田地的麦子已经收割，再没有麦穗可以拾取了。路得和拿俄米或许已经积蓄了一些麦子，或者还有一些从摩押带回的近乎空空的财产，除了去继续耕种以利米勒家的土地，她们并无其他的生活来源。这时候，拿俄米向路得建议了一个嫁入至近亲属的方案。拿俄米在整个事件中并不出面，仅仅在暗中出谋划策。她所建议的乃是依据以色列的常例，在没有兄弟的情况下，由至近的亲属来娶死人的遗孀，并为死人留下继承人。为了执行这一条，拿俄米要求路得亲自按计划行事，路得言听计从。这是路得记第三章第一至五节的梗概。之后，我们知道，路得和波阿斯完成了谈判，波阿斯则出面实现了拿俄米的野望。

路得记的主轴是以利米勒（或者宽泛一些，他的家族）的失落与恢复。当我们读到“使死人在产业上存留他的名”的时候，我们回忆起“国中遭遇饥荒”的过去。我们可以大言不惭，以利米勒的失败在于没有信心。他不相信神的律法里所应许以敬畏神为前提的丰富，他也不相信在饥荒里会有人向他伸出援手，即使他的亲族波阿斯不断恩待活人死人。这是个很大的讽刺——肥沃而被取名为粮仓之地，实实在在遭遇了饥荒；而那些相比较而言算为有信心留在应许之地的女子，并没有加入君王的家谱。很像耶稣所说的“那时，以色列中有许多寡妇”的情况吧！神藉着路得这位来自摩押的女子来完成恢复的工作，恢复以利米勒的家，也为着恢复神的家——先前的亚当失落了，但末后的亚当却要坚立；那更近的亲属“既因肉体软弱，有所不能行的”，“神就差遣自己的儿子”，亲自完成叫我们称义的工作。

我们整体是，并且每个人都是，以利米勒：死在过犯和罪恶之中，毫无信心，毫无良善。我们离开神的面，流离飘荡在地上，最终成为失丧者。让以利米勒的名（和产业）重新留在以色列中的人是谁呢？是路得吗？是的，路得的存在是不必可少的，按照肉身讲，拿俄米已经完成不了这事了。然而真正出代价的是谁呢？是波阿斯。那更近的亲属并不愿意来出这个代价，他对以利米勒的产业有兴趣，却不愿意让路得进入他的家。让路得这样一个外邦人进入田里，给她很多好处，这样的事情或许其他人也人可以做到，但让路得进入他的家，这就是令人感到稀奇了。十字架的死是在波阿斯身上发动，以利米勒的名就得以从死里得生。摩押人的后裔不能进入耶和华的会，俄备得却被算为以利米勒的后裔！他是摩押女子所生的，却也是以色列产业的承受者。

饥荒是什么呢？是种子死了，再也没有足够的籽粒生发。在饥荒的时候，禾场空空，没有生命供应给人，让人只能投奔外邦。当耶和华眷顾的日子，麦子逐渐成熟，结出籽粒，稗子被丢弃，禾捆被运到禾场上。麦子在禾场上有两件事，一件是打击，让谷粒和糠分离；一件是簸扬，让糠彻底散去。禾场的目的就是从禾捆中获取谷粒收在仓里，麦秸和糠并没有什么用处，虽是同根生，却只能拿去被火烧。十字架的工作在我们身上也是如此，要分开我们身上的旧造生命，并且让其消失。遭受打击并不能真正让糠瞬间消失，不过让糠的存在与谷的存在分离，或许还是黏连在一起，需要多次重复这过程，方能叫糠脱落。这给我们看见说，经历十字架的痛苦并不意味着我们身上成功了十字架的工作。我们可能已经经历了太久的死荫幽谷，仿佛已经挂在十字架上即将到了日落，却仍旧如那两个强盗未曾断气。在路得记第二章里讲到了打麦子，但到了第三章，就讲到了簸。神的所作的不是给我们十字架要看我们因此而痛苦，而是要藉着十字架将基督的生命显明出来。我们最痛苦的事情就是有生命，被连连击打，却难以被簸扬。我们有谷粒，但我们更放不下的是那一堆糠。另一个事实是，糠成为了我们新的荣耀，我们经历的所有痛苦，都成为我们新的骄傲。打击还不够，还需要簸扬。

那么路得又经历了什么十字架的工作呢？她自己到伯利恒岂不也是从满到空吗？她的惨状完全不亚于拿俄米。她的言语里没有说自己的惨状，只出现了对自己客观的身份的承认。她的一切牺牲和美德，并她操作的劳苦，都没有成为她主动要求别人什么的资本。她所有的一切，都是基于律法的请求——拾麦穗是律法的许可，请求衣襟遮盖也是常例赋予的权利。她仿佛已经没有了自我，单纯地行着她所可作合宜的事，不懈怠，也不过分。她在拿俄米面前所说的，“凡你所吩咐的，我必遵行”，正是这素质的体现。她并无私心，并没有为自己有什么打算，圣经为她作见证说，“路得仍与婆婆同住”、“因为少年人无论贫富，你都没有跟从”。十字架就是针对我们的自我，也就是我们的魂。路得能轻松地对婆婆言听计从，正是因为她自己没有什么会因遵行而失去的。我们却有太多要牢牢捍卫不可失去的东西。

我们有两种可怜的光景。一个是我们过于关注自己的境遇，全部归结为自己背的十字架，当我们没有得到预期的冠冕时，我们就觉得自己和约伯差不多了。另一个是西番雅书第一章十二节里讲到的，我们知道神的名，却不信神会做事——“耶和华必不降福，也不降祸。”神不管我们，我们举目茫然，玛拉基书里说的苦苦斋戒就是这种光景下的无奈之举。神的儿女不可能常享安逸，神不会无视自己的儿女。只是我们所经历的，是不是真的是神所要我们经历的，我们所作出的反应，是不是符合神的心意呢？

现在我们就作为麦子在这世界的禾场之上。当麦子到禾场上的时候，它已经有了生命，但它不纯粹。我们有生命，但我们不纯粹，在我们身上充满了旧造的势力，将新生命紧紧捆拘。当神藉着各样的打击来剥离的时候，我们不但没有因此认识到自己的旧造可怕，反而以所受的打击为新的骄傲。因此神还有簸扬的工作，叫我们终于与这些混沌之物分离，好被收进神的仓里，结束我们在世的日子，好叫我们得着释放安然去世。波阿斯预表基督在十字架上接纳了我们这些失丧的人，而路得则作为我们的一份标本——我们要与基督联合时，我们当如何失去自己，顺服神在我们身上的旨意，好叫神永远的计划在我们身上得以成全。