# 比利時信條

（一六一八年與一六一九年于多特所召開之全國總會修訂）

## 第一條  論只有一位獨一的神

我們都用心相信，用口承認只有一位純潔`1`屬靈`2`的 神，那就是永遠`3`、不可思議`4`、無形`5` 、永恆`6`、不變`7`、全能、全智`8`、公義`9`、善良`10`與眾善之源`11`的真活神。

1. 
    - 弗 4:6 一 神，就是眾人的父，超乎眾人之上，貫乎眾人之中，也住在眾人之內。  
    - 申 6:4 以色列啊！你要聽，耶和華我們 神是獨一的主。
    - 提前 2:5 因為只有一位  神，在  神和人中間，只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌。
    - 林前 8:6 然而我們只有一位  神，就是父，萬物都本于他，我們也歸于他；並有一位主，就是耶穌基督，萬物都是借著他有的，我們也是借著他有的。
2. 約 4:24 神是個靈，所以拜他的，必須用心靈和誠實拜他。
3. 賽 40:28 你豈不曾知道嗎？你豈不曾聽見嗎？永在的  神耶和華，創造地極的主，並不疲乏，也不困倦；他的智慧無法測度。
4. 羅 11:33 深哉！ 神豐富的智慧和知識。他的判斷何其難測！他的蹤跡何其難尋！
5. 羅 1:20 自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但借著所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。
6. 瑪 3:6 因我耶和華是不改變的，所以你們雅各之子沒有滅亡。
7. 賽 44:6 耶和華以色列的君，以色列的救贖主萬軍之耶和華如此說：“我是首先的，我是末后的，除我以外再沒有真神。”
8. 提前 1:17 但願尊貴、榮耀歸與那不能朽壞、不能看見，永世的王、獨一的  神，直到永永遠遠。阿們。
9. 耶 12:1 耶和華啊！我與你爭辯的時候，你顯為義；但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢？
10. 太 19:17 耶穌對他說：“你為什麼以善事問我呢？只有一位是善的。 你若要進入永生，就當遵守誡命。”
11. 
    - 雅 1:17 各樣美善的恩賜和各樣全備的賞賜都是從上頭來的，從眾光之父那里降下來的；在他並沒有改變，也沒有轉動的影兒。
    - 代上 29:10-12 所以，大衛在會眾面前稱頌耶和華說：“耶和華我們的父，以色列的 神，是應當稱頌，直到永永遠遠的。耶和華啊！尊大、能力、榮耀、強勝、威嚴都是你的；凡天上地下的，都是你的；國度也是你的，並且你為至高，為萬有之首。豐富尊榮都從你而來，你也治理萬物?你手里有大能大力，使人尊大強盛都出于你。

## 第二條  論啟示（認識神的方法）

我們用兩種方法認識神：第一是借著神的創造、保護並管理宇宙`1`；就是在我們眼前一本佳作，在其中的一切受造之物，無論大小，都引導我們觀摩神不可見的事，即他的永能和神性，正如使徒保羅在羅馬書1章20節中所說的。凡事足以叫人知道，心服口服，無可推諉。第二，就是借著他的聖言，就是聖經將他自己更清楚、更完全地啟示給我們`2`，那就是說在今生，對于他的榮耀，以及我們的救恩所應了解的事，都在聖經中記載了。

1. 
    - 詩 19:2 這日到那日發出言語，這夜到那夜傳出知識。
    - 弗 4:6 一  神，就是眾人的父，超乎眾人之上，貫乎眾人之中，也住在眾人之內。
2. 
    - 詩 19:8 耶和華的訓詞正直，能快活人的心；耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。
    - 林前 12:6 功用也有分別，  神卻是一位，在眾人里面運行一切的事。

## 第三條  論聖經（神所記載下來的道）

我們承認神記載下來的這道不是出于人意，乃是屬神的人受聖靈的感動而發言，正如使徒彼得所說的`1`。后來，神用特別的照顧，為了我們的救恩吩咐祂的仆人，先知`2`與使徒`3`將所啟示的道記載下來；祂也親自寫下兩塊法版`4`。因此我們稱此為聖經。

1. 彼后 1:21 因為預言從來沒有出于人意的，乃是人被聖靈感動，說出 神的話來。
2. 
    - 出 24:4 摩西將耶和華的命令都寫上，清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派，立十二根柱子。
    - 詩 102:19 因為他從至高的聖所垂看；耶和華從天向地觀察。
    - 哈 2:2 他對我說：“將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀。”
3. 
    - 提后 3:16 聖經都是  神所默示的，于教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的。
    - 啟 1:11 你所看見的，當寫在書上，達與以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉，那七個教會。
4. 出 31:18 耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給他，是神用指頭寫的石版。

## 第四條  論聖經正典

我們相信聖經包括兩卷，即舊約與新約，乃聖經的正典，此外無任何書可與之相比。這些書卷在神的教會中如此稱謂：

舊約三十九卷：

創世記，出埃及記，利未記，民數記，申命記，約書亞記，士師記，路得記，撒母耳記上，撒母耳記下，列王紀上，列王紀下，歷代志上，歷代志下，以斯拉記，尼希米記，以斯帖記，約伯記，詩篇，箴言，傳道書，雅歌，以賽亞書，耶利米書，耶利米哀歌，以西結書，但以理書，何西阿書，約珥書，阿摩司書，俄巴底亞書，約拿書，彌迦書，那鴻書，哈巴谷書，西番雅書，哈該書，撒迦利亞書，瑪拉基書。

新約二十七卷：

馬太福音，馬可福音，路加福音，約翰福音，使徒行傳，羅馬書，哥林多前書，歌林多后書，加拉太書，以弗所書，腓立比書，歌羅西書，帖撒羅尼迦前書，帖撒羅尼迦后書，提摩太前書，提摩太后書，提多書，腓利門書，希伯來書，雅各書，彼得前書，彼得后書，約翰一書，約翰二書，約翰三書，猶大書，啟示錄

## 第五條  聖經從何處得到它的尊嚴與權威

我們接受這些經卷為神聖的經典，作為我們信仰的規范與根基，並且堅固我們的信仰；毫無疑惑地相信其中所包括的一切，因為教會接受並証實了這一切，尤其是因為聖靈在我們的心中作見証，証明這一切是從神而來的，而且它們本身就足以証明是由神而來。就是盲眼者都能明白其中的預言正在應驗。

## 第六條  聖經正典與偽經之間的區分

我們把聖經正典與偽經有所區別，那些偽經即：《愛斯德拉斯第三書》，《特比特書》，《猶特書》，《所羅門智慧書》，《傳道書》，《巴錄書》，《以斯帖書》余卷，《火窖中三聖童詩歌集》，《蘇撒那的歷史》，《但以理緒篇》，《瑪拿西祈禱書》與《馬加比前后書》。這些偽經教會可以讀，如不違反聖經正典，也可以從其中記取教訓；但絕無能力與效益，從其見証來堅固我們基督教的信仰；更不可能從其他聖典中奪取其權威。


## 第七條  聖經的充足性，作為我們信仰的唯一準則

我們相信聖經正典完全包括神的旨意，而且任何人應當相信聖經，而得救的要道都在其中充分地教導了`1`。因為神所要求崇拜的完全形式都記載在聖經中，所以任何人，就是連使徒在內，若是其教導不是聖經所教導的，是不合法的`2`，正如使徒保羅所說，就是天使也不可以`3`。因為神的話不可以加添，也不可以減少`4`，這就証明聖經中的道理在各方面是最完全的。也不可以把聖經與其他人的著作相提並論`5`，認為有同等價值；更不可以把人的 風俗，或廣大群眾，或古跡、時間與人的繼承，或教會議會所作的決議，或法規認為與神的真理有同等價值`6`，因為神的真理超于一切；人都是說謊的`7`，比虛空還要虛空。因此，我們要完全拒絕與 此無謬準則`8`，就是使徒所教導我們不符的任何東西。使徒說，要試驗諸靈，看是否來自神`9`。照樣，有什麼人到你們這里來，不傳這樣的道理，不要接待他們到你們的家`10`。

1. 
    - 羅 15:4 從前所寫的聖經都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰可以得著盼望。
    - 約 4:25 婦人說：“我知道彌賽亞要來；他來了，必將一切的事都告訴我們。　
    - 提后 3:15-17 並且知道你是從小明白聖經；這聖經能使你因信基督耶穌，有得救的智慧。聖經都是 神所默示的，于教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的，叫屬 神的人得以完全，預備行各樣的善事。
    - 彼前 1:1 耶穌基督的使徒彼得寫信給那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼寄居的。
    - 箴 30:5 神的言語，句句都是煉凈的，投靠他的，他便作他們的盾牌。
    - 啟 22:18 我向一切聽見這書上預言的作見証，若有人在這預言上加添什麼，  神必將寫在這書上的災禍加在他身上。
    - 約 15:15 以后我不再稱你們為仆人，因仆人不知道主人所作的事；我乃稱你們為朋友，因我從我父所聽見的，已經都告訴你們了。
    - 徒 2:27 因你必不將我的靈魂撇在陰間，也不叫你的聖者見朽壞。
2. 
    - 彼前 4:11 若有講道的，要按著 神的聖言講；若有服事人的，要按著  神所賜的力量服事，叫神在凡事上因耶穌基督得榮耀。原來榮耀、權能都是他的，直到永永遠遠。阿們。
    - 林前 15:2-3 並且你們若不是徒然相信，能以持守我所傳給你們的，就必因這福音得救。我當日所領受又傳給你們的：第一，就是基督照聖經所說，為我們的罪死了。
    - 提后 3:14 但你所學習的，所確信的，要存在心里；因為你知道是跟誰學的。
    - 提前 1:3 我往馬其頓去的時候，曾勸你仍住在以弗所，好囑咐那幾個人不可傳異教。
    - 約貳 10 若有人到你們那里，不是傳這教訓，不要接他到家里，也不要問他的安。
3. 
    - 加 1:8-9 但無論是我們，是天上來的使者，若傳福音給你們，與我們所傳給你們的不同，他就應當被咒詛。我們已經說了，現在又說，若有人傳福音給你們，與你們所領受的不同，他就應當被咒詛。
    - 林前 15:2 並且你們若不是徒然相信，能以持守我所傳給你們的，就必因這福音得救。
    - 徒 26:22 然而我蒙  神的幫助，直到今日還站得住，對著尊貴卑賤老幼作見証；所講的，並不外乎眾先知和摩西所說，將來必成的事。
    - 羅 15:4 從前所寫的聖經都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰可以得著盼望。
    - 彼前 4:11 若有講道的，要按著  神的聖言講；若有服事人的，要按著  神所賜的力量服事，叫   神在凡事上因耶穌基督得榮耀。原來榮耀、權能都是他的，直到永永遠遠。阿們。
    - 提后 3:14 但你所學習的，所確信的，要存在心里；因為你知道是跟誰學的。
4. 
    - 申 12:32 凡我所吩咐的，你們都要謹守遵行，不可加添，也不可刪減。
    - 箴 30:6他的言語，你不可加添，恐怕他責備你，你就顯為說謊言的。
    - 啟 22:18 我向一切聽見這書上預言的作見証，若有人在這預言上加添什麼，神必將寫在這書上的災禍加在他身上。
    - 約 4:25 婦人說：“我知道彌賽亞要來；他來了，必將一切的事都告訴我們 
5. 
    - 太 15:3 耶穌回答說：“你們為什麼因著你們的遺傳，犯  神的誡命呢？”
    - 太 17:5 說話之間，忽然有一朵光明的雲彩遮蓋他們，且有聲音從雲彩里出來說：“這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽他。”
    - 可 7:7 他們將人的吩咐，當作道理教導人，所以拜我也是枉然。
    - 賽 1:12 你們來朝見我，誰向你們討這些，使你們踐踏我的院宇呢？
    - 林前 2:4我說的話、講的道，不是用智慧委婉的言語，乃是用聖靈和大能的明証。
6. 
    - 賽 1:12 你們來朝見我，誰向你們討這些，使你們踐踏我的院宇呢？
    - 羅 3:4 斷乎不能！不如說，神是真實的，人都是虛謊的。如經上所記“你責備人的時候，顯為公義；被人議論的時候，可以得勝。”
    - 提后 4:3-4 因為時候要到，人必慶煩純正的道理，耳朵發癢，就隨從自己的情欲，增添好些師傅，並且掩耳不聽真道，偏向荒渺的言語。
7. 詩 62:10 不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲；若財寶加增，不要放在心上。
8. 
    - 加 6:16 凡照此理而行的，願平安、憐憫加給他們和  神的以色列民。
    - 林前 3:11 因為那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基。
    - 帖后 2:2 我勸你們：無論有靈、有言語、有冒我名的書信，說主的日子現在到了，不要輕易動心，也不要驚慌。
9. 約壹 4:1 親愛的弟兄啊，一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出于 神的不是；因為世上有許多假先知已經出來了。
10. 約貳 10 若有人到你們那里，不是傳這教訓，不要接他到家里，也不要問他的安。


## 第八條  論神是一體卻有三位格

根據此真理並神的道，我們相信只有一位神，祂只有一個本質`1`，而分三個位格`2`，根據各位格不變的本性，永遠分清，即聖父、聖子與聖靈`3`。聖父為一切有形與無形之事物的原因，來源與起始`4`；聖子是聖父的道`5`、智慧`6`與形象`7`；聖靈是由父與子所發出`8`永遠的能力`9`。雖然如此，神並不因此分為三個，因為聖經教導我們，聖父、聖子、聖靈每位都有祂們的位格，由祂們的屬性而分清；雖然如此，這三位卻是一位神。由此証明聖父非聖子，聖子亦非聖父；照樣，聖靈既非聖父，亦非聖子。雖然如此，這些位格如此分清，但不分開，亦不互相混合；因為聖父並未取了肉身，聖靈亦未如此，只有聖子`10`。聖父向來未有離開聖子，或離開聖靈。因為祂們是同永遠與同質的。無始無終，無先無后；因為祂們在真理上，在能力上，在善良上與恩慈上是三而一的。

1. 賽 43:10 耶和華說：“你們是我的見証，我所揀選的仆人。既是這樣，便可以知道，且信服我，又明白我就是耶和華，在我以前沒有真神，在我以后也必沒有。”
2. 
    - 約壹 5:7 並且有聖靈作見証，因為聖靈就是真理。
    - 來 1:3 他是  神榮耀所發的光輝，是 神本體的真象，常用他權能的命令托住萬有；他洗凈了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。
3. 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗。
4. 
    - 林前 8:6 然而我們只有一位神，就是父，萬物都本于他，我們也歸于他；並有一位主，就是耶穌基督，萬物都是借著他有的，我們也是借著他有的。
    - 西 1:16 因為萬有都是靠他造的，無論是天上的，地上的；能看見的，不能看見的；或是有位的，主治的，執政的，掌權的，一概都是借著他造的，又是為他造的。
5. 
    - 約 1:1-2 太初有道，道與  神同在，道就是  神。這道太初與 神同在。
    - 啟 19:13 他穿著濺了血的衣服；他的名稱為“  神之道”。
    - 箴 8:12 我智慧以靈明為居所；又尋得知識和謀略。
6. 
    - 箴 8:12 我智慧以靈明為居所；又尋得知識和謀略。
    - 箴 8:22 在耶和華造化的起頭，在太初創造萬物之先，就有了我。
7. 
    - 西 1:15 愛子是那不能看見之 神的象，是首生的，在一切被造的以先。
    - 來 1:3 他是  神榮耀所發的光輝，是 神本體的真象，常用他權能的命令托住萬有；他洗凈了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。
8. 
    - 約 15:26 但我要從父那里差保惠師來，就是從父出來真理的聖靈；他來了，就要為我作見証。
    - 加 4:6 你們既為兒子，神就差他兒子的靈進入你們的心，呼叫：“阿爸！父！”
9. 太 12:28 我若靠著神的靈趕鬼，這就是  神的國臨到你們了。
10. 
    - 腓 2:6-7 他本有 神的形象，不以自己與神同等為強奪的；反倒虛己，取了奴仆的形象，成為人的樣式。
    - 加 4:4 及至時候滿足，神就差遣他的兒子，為女子所生，且生在律法之下。
    - 約 1:14 道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。

## 第九條  論三位一體的証據

我們從聖經的見証得知，尤其是從我們自己的見証得知這一切。聖經的見証教導我們相信三位一體，在舊約中有許多地方如此教導，如在創世記一章26-27節，神說我們要按照自己的形象造人`1`，于是神造男造女。又在創世記三章22節說，看哪，那人既和我們一樣`2`，于是神說，我們要按照我們的形象造人；由此可見，神不只一個位格；當祂說“神創造”時，祂是指著一個聯合體說的。祂並沒有說有幾位，那是不錯的，在舊約中多少有些不清，但在新約中卻是非常清楚。因為主在約但河受洗時`3`，聽到聖父的聲音說"喊這是我的愛子　聖子站在水中，聖靈以鴿子的形象顯現。這種形式亦由基督在給萬民以聖父，聖子與聖靈的名施洗上制定了`4`。在路加福音中，天使迦百列對主的母親馬利亞如此說話：“聖靈要降在你身上，至高者的能力要蔭庇你，因此你所要生的聖者要稱為神的兒子`5`”；照樣，在保羅的祝福中也說：“願主耶穌的恩惠，上帝的慈愛並聖靈的感動，常與你們同在`6`。”原來在天上作見証的有三：聖父、聖子、聖靈，此三者乃為一`7`。在舊約中所教導我們的神有三個位格，只在唯一的本質之內。雖然此教義遠超過人的理解之上，但是我們由于神的話而相信，今后並希望在天上能夠充分得到完全的了解與福益`8`。此外，我們必須遵守這三位向我們所施予的特別職務與工作。聖父借其能力稱為我們的創造者`9`；聖子借其寶血稱為我們的救贖主`10`；聖靈借著住在我們心中稱為我們的安慰者`11`。三位一體的教義自從使徒時代以來，直到今天，向來為真教會所辯護、所持守，因為有猶太人、回教徒，以及一些假偽基督徒與異端份子，如馬吉安、摩尼、撒伯流、亞利烏等人，都被正統教會教父定為異端。因此，在這一點上，我們甘願接受以下的三大信經，即《使徒信經》、《尼西亞信經》與《阿他拿修信經。些信經均為古代教父所認可。

1. 創 1:26-27 神說：“我們要照著我們的形象，按著我們的樣式造人，使他們管理海里的魚、空中的鳥、地上的牲畜和全地，並地上所爬的一切昆虫。”神就照著自己的形象造人，乃是照著他的形象造男造女。
2. 創 3:22 耶和華 神說：“那人已經與我們相似，能知道善惡；現在恐怕他伸手又摘生命樹的果子吃，就永遠活著。”
3. 太 3:16-17 耶穌受了洗，隨即從水里上來。天忽然為他開了，他就看見  神的靈，仿佛鴿子降下，落在他身上。從天上有聲音說：“這是我的愛子，我所喜悅的。”
4. 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗。
5. 路 1:35 天使回答說：“聖靈要臨到你身上，至高者的能力要蔭庇你；因此所要生的聖者，必稱為  神的兒子。
6. 林后 13:13 眾聖徒都問你們安。
7. 約壹 5:7 並且有聖靈作見証，因為聖靈就是真理。
8. 
    - 詩 45:8 你的衣服，都有沒藥、沉香、肉桂的香氣；象牙宮中有絲弦樂器的聲音，使你歡喜。
    - 賽 61:1 主耶和華的靈在我身上；因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放，被囚的出監牢。
9. 
    - 傳 12:3 看守房屋的發顫，有力的屈身，推磨的稀少就止息，從窗戶往外看的都昏暗。
    - 瑪 2:10 我們豈不都是一位父嗎？豈不是一位神所造的嗎？我們各人怎麼以詭詐待弟兄，背棄了  神與我們列祖所立的約呢？
    - 彼前 1:2 就是照父  神的先見被揀選，借著聖靈得成聖潔，以致順服耶穌基督，又蒙他血所洒的人。願恩惠、平安，多多地加給你們。
10. 
    - 彼前 1:2 就是照父  神的先見被揀選，借著聖靈得成聖潔，以致順服耶穌基督，又蒙他血所洒的人。願恩惠、平安，多多地加給你們。
    - 約壹 1:7 我們若在光明中行，如同 神在光明中，就彼此相交，他兒子耶穌的血也洗凈我們一切的罪。
    - 約壹 4:14 父差子作世人的救主，這是我們所看見且作見証的。
11. 
    - 林前 6:11 你們中間也有人從前是這樣；但如今你們奉主耶穌基督的名，並借著我們 神的靈，已經洗凈、成聖、稱義了。
    - 彼前 1:2 就是照父   神的先見被揀選，借著聖靈得成聖潔，以致順服耶穌基督，又蒙他血所洒的人。願恩惠、平安，多多地加給你們。
    - 加 4:6 你們既為兒子，神就差他兒子的靈進入你們的心，呼叫：“阿爸！父！”
    - 多 3:5 他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，借著重生的洗和聖靈的更新。
    - 羅 8:9 如果  神的靈住在你們心里，你們就不屬肉體?乃屬聖靈了。人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。
    - 約 14:16 我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在。

## 第十條  論耶穌基督是真實而永遠的神

我們相信耶穌基督根據祂的神性，乃是神的獨生子`1`，從永遠而生`2`，非受造亦非被造（如果那樣，祂即為受造者），乃 與聖父同永遠`3`、同本質`4`，祂是神榮耀的光輝`5` 是神本體的真像，在凡事上與聖父同等`6`。祂是神的兒子，不但是祂從取了我們人性時起，乃是從永遠祂就是神的兒子`7`，正如聖經所教導我們的。摩西說：“神創造了世界`8`”；約翰說：“萬物都是借著道造的”，這道約翰稱之為神`9`。使徒說：“神借著祂兒子創造諸世界`10`”；照樣，“神借著基督創造萬物`11`”。因此，我們必須說那稱為神的祂就是道，神的兒子耶穌基督當萬物被造時，祂的確存在`12`；因此先知彌迦說，祂的根源從亙古、從太初就有`13`（彌五2）。使徒說，祂無日之始，也無生命之終了`14`。因此祂是真實的、永遠的全能神，就是我們所求助、所敬拜、所事奉的神。

1. 
    - 約 1:18 從來沒有人看見  神，只有在父懷里的獨子將他表明出來。
    - 約 1:49 拿但業說：“拉比！你是 神的兒子，你是以色列的王。”
2. 
    - 約 1:14 道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。
    - 西 1:15 愛子是那不能看見之  神的象，是首生的，在一切被造的以先。
3. 
    - 約 10:30 我與父原為一。
    - 腓 2:6 他本有 神的形象，不以自己與  神同等為強奪的。
4. 
    - 約 1:2 這道太初與  神同在。
    - 約 17:5 父啊，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。
    - 啟 1:8 主 神說：“我是阿拉法，我是俄梅戛，是昔在、今在、以后永在的全能者。”
5. 來 1:3 他是  神榮耀所發的光輝，是 神本體的真象，常用他權能的命令托住萬有；他洗凈了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。
6. 腓 2:6 他本有 神的形象，不以自己與  神同等為強奪的。
7. 
    - 約 8:23 耶穌對他們說：“你們是從下頭來的，我是從上頭來的；你們是屬這世界的，我不是屬這世界的。”
    - 約 8:58 耶穌說：“我實實在在地告訴你們，還沒有亞伯拉罕，就有了我。”
    - 約 9:35-37 耶穌聽說他們把他趕出去，后來遇見他，就說：“你信  神的兒子嗎？”他回答說：“主啊，誰是神的的兒子，叫我信他呢？”耶穌說：“你已經看見他，現在和你說話的就是他　?
    - 徒 8:37 腓利說：“你若是一心相信，就可以。”他回答說：“我信耶穌基督是  神的兒子。”
    - 羅 9:5 列祖就是他們的祖宗，按肉體說，基督也是從他們出來的，他是在萬有之上，永遠可稱頌的  神。阿們。
8. 創 1:1 起初  神創造天地。
9. 約 1:3 萬物是借著他造的；凡被造的，沒有一樣不是借著他造的。
10. 來 1:2 就在這末世，借著他兒子曉諭我們；又早已立他為承受萬有的，也曾借著他創造諸世界。
11. 西 1:16 因為萬有都是靠他造的無論是天上的，地上的；能看見的，不能看見的；或是有位的，主治的，執政的，掌權的，一概都是借著他造的，又是為他造的。
12. 西 1:16。
13. 彌 5:2 伯利恆以法他啊！你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那里出來，在以色列中為我作掌權的；他的根源從亙古，從太初就有。
14. 來 7:3 他無父、無母、無族譜、無生之始、無命之終，乃是與  神的兒子相似。

## 第十一條  論聖靈是真實永遠的神

我們也相信並承認聖靈從永遠由父`1`與子`2`發出，因此聖靈既非受造、創造，亦非所生，乃只由聖父、聖子所出，聖靈在次序上說是三位一體的第三位；與聖父、聖子有同一的本質、尊嚴與榮耀；因此聖靈正如聖經所教導的，乃是真實永遠的神`3`。

1. 
    - 詩 33:6 諸天借耶和華的命而造，萬象借他口中的氣而成。
    - 詩 33:17 靠馬得救是枉然的，馬也不能因力大救人。
    - 約 14:16 我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在。
2. 
    - 加 4:6 你們既為兒子? 神就差他兒子的靈進入你們的心呼叫：“阿爸！父！”
    - 羅 8:9 如果 神的靈住在你們心里，你們就不屬肉體乃屬聖靈了。人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。
    - 約 15:26 但我要從父那里差保惠師來，就是從父出來真理的聖靈；他來了，就要為我作見証。
3. 
    - 創 1:2 地是空虛混沌，淵面黑暗； 神的靈運行在水面上。
    - 賽 48:16 你們要就近我來聽這話我從起頭並未曾在隱秘處說話，自從有這事，我就在那里。現在主耶和華差遣我和他的靈來。
    - 賽 61:1 主耶和華的靈在我身上；因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放，被囚的出監牢。
    - 徒 5:3-4 彼得說：“亞拿尼亞！為什麼撒但充滿了你的心，叫你欺哄聖靈，把田地的價銀私自留下幾分呢？田地還沒有賣，不是你自己的嗎？既賣了，價銀不是你作主嗎？你怎麼心里起這意念呢？你不是欺哄人，是欺哄  神了。”
    - 徒 28:25 他們彼此不合，就散了?未散以先，保羅說了一句話，說：“聖靈借先知以賽亞向你們祖宗所說的話是不錯的。”
    - 林前 3:16 豈不知你們是  神的殿? 神的靈住在你們里頭嗎？
    - 林前 6:19 豈不知你們的身子就是聖靈的殿嗎？這聖靈是從神而來，住在你們里頭的；並且你們不是自己的人。
    - 詩 139:7 我往哪里去躲避你的靈？我往哪里逃躲避你的面？

## 第十二條  論創造

我們相信聖父借著道，就是祂的兒子，創造天地萬物及一切受造之物`1`，祂看著都甚好，並給每一受造之物之本性、形狀、樣式，以及服事其創造主的職能，但祂仍借著祂永遠的護理與無限的能力來支持並管理萬物`2`，其目的在為人類的好處`3`，結果人可以服事神`4`。祂也創造了善良的天使`5`，作為祂的使者`6`並為選民效力`7`。有些天使從神所造優越的地位上墮落到永遠的滅亡中`8`；其余的天使，由于神的恩慈`9`仍然堅守繼續居于本位。魔鬼及惡靈如此敗壞，成為神與眾善的仇敵`10`，盡力成為殺人者，毀壞教會以及其中的各信徒，並用各種詭計來敗壞一切`11`；因此由于他們的邪惡應受永遠刑罰，天天等候他們可怕的苦刑`12`。因此我們反對並恨惡撒督該人的錯謬，他們拒絕諸靈與天使的存在`13`；我們也拒絕摩尼教派，他們說魔鬼是出于他們自身的，他們的邪惡是他們的本性，並
非出于敗壞。

1. 
    - 創 1:1 起初  神創造天地。
    - 賽 40:26 你們向上舉目，看誰創造這萬象？按數目領出，他一一稱其名。因他的權能，又因他的大能大力，連一個都不缺。
    - 來 3:4 因為房屋都必有人建造，但建造萬物的就是  神。
    - 啟 4:11 我們的主，我們的 神，你是配得榮耀、尊貴、權柄的，因為你創造了萬物，並且萬物是因你的旨意被創造而有的。
    - 林前 8:6 然而我們只有一位  神，就是父，萬物都本于他，我們也歸于他；並有一位主，就是耶穌基督，萬物都是借著他有的，我們也是借著他有的。
    - 約 1:3 萬物是借著他造的；凡被造的，沒有一樣不是借著他造的。
    - 西 1:16 因為萬有都是靠他造的，無論是天上的，地上的；能看見的，不能看見的；或是有位的，主治的，執政的，掌權的，一概都是借著他造的，又是為他造的。
2. 
    - 來 1:3 他是 神榮耀所發的光輝，是  神本體的真象，常用他權能的命令托住萬有；他洗凈了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。
    - 詩 104:10 耶和華使泉源涌在山谷，流在山間。
    - 徒 17:25 也不用人手服事，好象缺少什麼；自己倒將生命、氣息、萬物，賜給萬人。
3. 
    - 提前 4:3-4 他們禁止嫁娶，又禁戒食物，就是  神所造、叫那信而明白真道的人感謝著領受的。凡 神所造的物都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣可棄的。
    - 創 1:29-30  神說：“看哪！我將遍地上一切結種子的菜蔬和一切樹上所結有核的果子，全賜給你們作食物。至于地上的走獸和空中的飛鳥，並各樣爬在地上有生命的物，我將青草賜給它們作食物。”事就這樣成了。
    - 創 9:2-3 凡地上的走獸和空中的飛鳥，都必驚恐，懼怕你們；連地上一切的昆虫並海里一切的魚，都交付你們的手。凡活著的動物，都可以作你們的食物，這一切我都賜給你們，如同菜蔬一樣。
    - 詩 104:14-15 他使草生長，給六畜吃；使菜蔬發長，供給人用，使人從地里能得食物；又得酒能悅人心，得油能潤人面，得糧能養人心。
4. 
    - 林前 3:22 或保羅，或亞波羅，或磯法，或世界，或生，或死，或現今的事，或將來的事，全是你們的。
    - 林前 6:20 因為你們是重價買來的。所以要在你們的身子上榮耀  神。
    - 太 4:10 耶穌說：“撒但退去吧；因為經上記著說?當拜你的  神，單要事奉他。’”
5. 西 1:16 因為萬有都是靠他造的，無論是天上的，地上的；能看見的，不能看見的；或是有位的，主治的，執政的，掌權的，一概都是借著他造的，又是為他造的。
6. 
    - 詩 103:20 聽從他命令，成全他旨意有大能的天使，都要稱頌耶和華。
    - 詩 34:8 你們要嘗嘗主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了。
    - 詩 148:2 他的眾使者都要贊美他，他的諸軍都要贊美他。
7. 
    - 來 1:14 天使豈不都是服役的靈，奉差遣為那將要承受救恩的人效力嗎？
    - 詩 34:8 你們要嘗嘗主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了。
8. 
    - 約 8:44 你們是出于你們的父魔鬼，你們父的私欲，你們偏要行。他從起初是殺人的，不守真理，因他心里沒有真理。他說謊是出于自己，因他本來是說謊的，也是說謊之人的父。
    - 彼后 2:4 就是天使犯了罪，神也沒有寬容，曾把他們丟在地獄，交在黑暗坑中，等候審判。
    - 路 8:31 鬼就央求耶穌，不要吩咐他們到無底坑里去。
    - 猶 6 又有不守本位，離開自己住處的天使，主用鎖鏈把他們永遠拘留在黑暗里，等候大日的審判。
9. 太 25:31 當人子在他榮耀里，同著眾天使降臨的時候，要坐在他榮耀的寶座上。
10. 
    - 彼前 5:8 務要謹守，警醒；因為你們的仇敵魔鬼，如同吼叫的獅子，遍地游行，尋找可吞吃的人。
    - 伯 1:7 耶和華問撒但說：“你從哪里來？”撒但回答說：“我從地上走來走去，往返而來。”
11. 
    - 創 3:1 耶和華  神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇對女人說：“  神豈是真說，不許你們吃園中所有樹上的果子嗎？”
    - 太 13:25 及至人睡覺的時候，有仇敵來，將稗子撒在麥子里就走了。
    - 林后 2:11 免得撒但趁著機會勝過我們，因我們並非不曉得他的詭計。
    - 林后 11:3 我只怕你們的心或偏于邪，失去那向基督所存純一清潔的心，就象蛇用詭詐誘惑了夏娃一樣。
    - 林后 11:14 這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。
12. 
    - 太 25:41 王又要向那左邊的說：“你們這被咒詛的人，離開我！進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火里去！”
    - 路 8:30-31 耶穌問他說：“你名叫什麼？”他說：“我名叫群。”這是因為附著他的鬼多。鬼就央求耶穌，不要吩咐他們到無底坑里去。
13. 徒 23:8 因為撒都該人說，沒有復活，也沒有天使和鬼魂；法利賽人卻說，兩樣都有。

## 第十三條  論神的護理

我們相信這同一位神，在創造萬物之后，並沒有放棄它們，或把它們交給命運或機遇，乃按照祂聖潔的旨意管理萬物`1`。所以若沒有祂的指定，世界上是沒有什麼事會發生的`2`；雖然如此，神並非為罪惡之源，也不能為所犯之罪受攻擊或責難。因為祂的能力與善良是如此偉大與不可測度，以致祂以最優越與最公正的方式，來吩咐並執行祂的作為，就是當魔鬼與惡人作不公義行為時`3`，神也是如此。至于祂作什麼乃超越我們人的理解，在我們所能明白的限度之外，我們不可以好奇心的態度去追問；乃當用最謙虛與最恭敬的心去贊揚神公義的判斷，這些事都是對我們隱藏的`4`，並以為基督的門徒為滿足，只學習那些神在祂話語中向我們啟示的事情，不越過其界限。神之護理的教義給了我們不可言喻的安慰，因為聖經教導我們沒有任何事能夠碰巧臨到我們，一切事臨到我們，都是出于天父極其恩慈的安排；祂以慈父的關懷照顧我們，使一切受造之物在其全能之下`5`，若沒有我們天父的旨意，沒有一根頭發（我們的頭發都被數過），或一只麻雀會落在地上`6`，我們完全靠賴我們的天父；我們知道神控制那惡者以及我們所有的仇敵，若沒有神的旨意與許可，它們是不會傷害我們的。因此我們拒絕伊比鳩魯派的危險錯謬，他們說神什麼都不管，將凡事歸之于機遇。

1. 
    - 約 5:17 耶穌就對他們說：“我父作事直到如今，我也作事。”
    - 來 1:3 他是  神榮耀所發的光輝，是 神本體的真象，常用他權能的命令托住萬有；他洗凈了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。
    - 箴 16:4 耶和華所造的，各適其用；就是惡人，也為禍患的日子所造。
    - 詩 104:9 你定了界限，使水不能過去，不再轉回遮蓋地面。
    - 詩 139:2 我坐下，我起來，你都曉得，你從遠處知道我的意念。
2. 
    - 雅 4:15 你們只當說：“主若願意，我們就可以活著，也可以作這事，或作那事。”
    - 伯 1:21 我赤身出于母胎，也必赤身歸回。賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華；耶和華的名是應當稱頌的。
    - 王上 22:20 耶和華說：“誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？”這個就這樣說，那個就那樣說。
    - 徒 4:28 成就你手和你意旨所預定必有的事。
    - 撒上 2:25 人若得罪人，有士師審判他；人若得罪耶和華，誰能為他祈求呢？
    - 詩 115:3 然而我們的  神在天上，都隨自己的意旨行事。
    - 詩 45:7 你喜愛公義，恨惡罪惡，所以  神，就是你的  神，用喜樂油膏你，勝過膏你的同伴。
    - 摩 3:6 城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎？
    - 申 19:5 就如人與鄰舍同入樹林砍伐樹木，手拿斧子一砍，本想砍下樹木，不料，斧頭脫了把，飛落在鄰舍身上，以致于死。這人逃到那些城的一座城，就可以存活。
    - 箴 21:1 王的心在耶和華手中，好象隴溝的水，隨意流轉。
    - 詩 105:25 使敵人的心轉去恨他的百姓，並用詭計待他的仆人。
    - 賽10:5-7 亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，象街上的泥土一樣。然而他不是這樣的意思，他心也不這樣打算。他心里倒想毀滅，剪除不少的國。
    - 帖后 2:11 故此，  神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊。
    - 結 14:9 先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑；我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。
    - 羅 1:28 他們既然故意不認識  神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事。
    - 創 45:8 這樣看來，差我到這里來的不是你們，乃是神。他又使我如法老的父，作他全家的主，並埃及全地的宰相。
    - 創 1:20 神說：“水要多多滋生有生命的物，要有雀鳥飛在地面以上，天空之中。”
    - 撒下 16:10 王說：“洗魯雅的兒子，我與你們有何關涉呢？他咒罵，是因耶和華吩咐他說，你要咒罵大衛。如此，誰敢說你為什麼這樣行呢？”
    - 創 27:20 以撒對他兒子說：“我兒，你如何找得這麼快呢？”他說：“因為耶和華你的  神使我遇見好機會得著的。”
    - 詩 75:7-8 惟有 神斷定；他使這人降卑，使那人升高。耶和華手里有杯，其中的酒起沫，杯內滿了攙雜的酒，他倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡。
    - 賽 45:7 我造光，又造暗；我施平安，又降災禍；造作這一切的是我耶和華。
    - 箴 16:4 耶和華所造的，各適其用；就是惡人，也為禍患的日子所造。
    - 哀 3:37-38 除非主命定，誰能說成就成呢？禍福不都出于至高者的口嗎？
    - 王上 22:34 有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫里。王對趕車的說：“我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧！”
    - 王上 22:38 又有人把他的車，洗在撒瑪利亞的池旁，狗來舔他的血，正如耶和華所說的話。
    - 出 21:13 人若不是埋伏著殺人，乃是神交在他手中，我就設下一個地方，他可以往那里逃跑。
3. 
    - 太 8:31-32 鬼就央求耶穌說：“若把我們趕出去，就打發我們進入豬群吧！”耶穌說：“去吧！”鬼就出來，進入豬群。全群忽然闖下山崖，投在海里淹死了。
    - 約 3:8 風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪里來，往哪里去；凡從聖靈生的，也是如此。
4. 羅 11:33-34 深哉！  神豐富的智慧和知識。他的判斷何其難測！他的 蹤跡何其難尋！誰知道主的心？誰作過他的謀士呢？
5. 
    - 太 8:31 鬼就央求耶穌說：“若把我們趕出去，就打發我們進入豬群吧！”
    - 伯 1:12 耶和華對撒但說：“凡他所有的，都在你手中；只是不可伸手加害于他。”于是撒但從耶和華面前退去。
    - 伯 2:6 耶和華對撒但說：“他在你手中；只要存留他的性命。”
6. 太 10:29-30 兩個麻雀不是賣一分銀子嗎？若是你們的父不許，一個也不能掉在地上；就是你們的頭發，也都被數過了

## 第十四條  論人之創造與墮落，及人不可能行善

我們相信神用地上的塵土造人，並按照祂自己的形象造男造女`1`，神造的人是善良、公義、聖潔的，在凡事上能行合乎神旨意的事`2`。他雖在尊榮的地位中，然而卻不自知，亦不知其優越性`3`，反而甘受罪的轄制，聽從魔鬼的話，以致于受咒詛而死`4`。他干犯了他從神所領受的生命之律`5`，由于犯罪與神隔離`6`，神才是他的真生命，于是敗壞了他的整個性情7，以致受身體靈魂之死亡`8`。由于他成為邪惡，倒行逆施，在一切所行的事上成為敗壞，喪失了他從神所領受優越的恩賜`9`，只殘存一小部分而已`10`，足以叫人無可推諉`11`；因為在我們里面的光已經變為黑暗`12`，正如聖經所教導我們說：“光照在黑暗中，黑暗卻不接受光`13`。”使徒約翰稱人為黑暗。因此我們拒絕一切與聖經相違反的人的自由意志說，因為人已經成為罪的奴仆`14`，若不是從天上所賜的，他自己是毫無所有`15`。這樣誰敢夸口，說他能行什麼善事，因為基督說：“若不是差我來的父吸引人，就沒有人能到我這里來`16`。”有誰能夸自己的意志，有誰明白凡體貼肉體的就是與神為敵呢`17`？人既知“不是我們自己能承擔什麼事，我們所能承擔的，乃是出于神`18`”，有誰敢提出什麼意見呢？簡言之，有誰敢向神強嘴，因為祂知道我們自己不能有任何的想法，我們之所以能思想是由神而來的`19`。因此使徒保羅說的對，“因為你們立志行事，都是神在你們心里運行，為要成就祂的美意`20`。”因為沒有人的意志或人的了解，與神的旨意與了解相符合，乃是基督在人心中運行；正如祂所教導我們說：“離了我，你們就不能作什麼`21`。”

1. 
    - 創 1:26 神說：“我們要照著我們的形象，按著我們的樣式造人，使他們管理海里的魚、空中的鳥、地上的牲畜和全地，並地上的所爬的一切昆虫。”
    - 傳 7:29 我所找到的，只有一件，就是 神造人原是正直，但他們尋出許多巧計。
    - 弗 4:24 並且穿上新人；這新人是照著  神的形象造的，有真理的仁義和聖潔。
2. 
    - 創 1:31   神看著一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。
    - 弗 4:24 並且穿上新人；這新人是照著  神的形象造的，有真理的仁義和聖潔。
3. 
    - 詩 49:20 人在尊貴中而不醒悟，就如死亡的畜類一樣。
    - 賽 59:2 但你們的罪孽使你們與 神隔絕，你們的罪惡使他掩面不聽你們。
4. 
    - 創 3:6 于是女人見那棵樹的果子好作食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了；又給她丈夫，她丈夫也吃了。
    - 創 3:17 又對亞當說：“你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛；你必終身勞苦，才能從地里得吃的。
5. 
    - 創 1:3  神說：“要有光。”就有了光。
    - 創 1:7  神就造出空氣，將空氣以下的水、空氣以上的水分開了。事就這樣成了。
6. 賽 59:2 但你們的罪孽使你們與  神隔絕，你們的罪惡使他掩面不聽你們。
7. 弗 4:18 他們心地昏昧，與  神所賜的生命隔絕了，都因自己無知，心里剛硬。
8. 
    - 羅 5:12 這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的；于是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。
    - 創 2:17 只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死！
    - 創 3:19 你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的；你本是塵土，仍要歸于塵土。
9. 羅 3:10 就如經上所記：“沒有義人，連一個也沒有。”
10. 
    - 徒 14:16-17 他在從前的世代，任憑萬國各行其道；然而為自己未嘗不顯出証據來，就如常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心喜樂。
    徒 17:27 要叫他們尋求  神，或者可以揣摩而得，其實他離我們各人不遠。
11. 
    - 羅 1:20-21 自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但借著所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。因為他們雖然知道  神，卻不當作 神榮耀他，也不感謝他。他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。
    - 徒 17:27 要叫他們尋求  神，或者可以揣摩而得，其實他離我們各人不遠。
12. 
    - 弗 5:8 從前你們是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事為人就當象光明的子女。
    太 6:23 你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！
13. 約 1:5 光照在黑暗里，黑暗卻不接受光。
14. 
    - 賽 26:12 耶和華啊！你必派定我們得平安，因為我們所作的事，都是你給我們成就的。
    - 詩 94:11 耶和華知道人的意念是虛妄的。
    - 約 8:34 耶穌回答說：“我實實在在地告訴你們，所有犯罪的就是罪的奴仆。”
    - 羅 6:17 感謝  神！因為你們從前雖然作罪的奴仆，現今卻從心里順服了所傳給你們道理的模范。
    - 羅 7:5 因為我們屬肉體的時候，那因律法而生的惡欲就在我們肢體中發動，以致結成死亡的果子。
    - 羅 7:17 既是這樣，就不是我作的，乃是住在我里頭的罪作的。
15. 
    - 約 3:27 約翰說：“若不是從天上賜的，人就不能得什麼。”
    - 賽 26:12 耶和華啊！你必派定我們得平安，因為我們所作的事，都是你給我們成就的。
16. 
    - 約3：27。
    - 約 6:44 若不是差我來的父吸引人，就沒有能到我這里來的；到我這里來的，在末日我要叫他復活。
    - 約 6:65 耶穌又說：“所以我對你們說過，若不是蒙我父的恩賜，沒有人能到我這里來。”
17. 羅 8:7 原來體貼肉體的，就是 與  神為仇；因為不服神的律法，也是不能服。
18. 
    - 林前 2:14 然而，屬血氣的人不領會  神聖靈的事，反倒以為愚拙，並且不能知道；因為這些事惟有屬靈的人才能看透。
    - 詩 94:11 耶和華知道人的意念是虛妄的。
19. 林后 3:5 並不是我們憑自己能承擔什麼事，我們所能承擔的，乃是出于  神。
20. 腓 2:13 因為你們立志行事，都是 神在你們心里運行，為要成就他的美意。
21. 約 15:5 我是葡萄樹，你們是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能作什麼。

## 第十五條  論原罪

我們相信由于亞當的悖逆，原罪就延伸到全人類`1`，就是全人性的敗壞，而且是一種遺傳的病症，就是連嬰孩，甚至在母腹中也感染到各種的罪`2`，罪在人心中如同毒根`3`，在神面前顯為如此邪惡與可憎，全人類都當被定罪`4`。原罪用什麼方法也不能除去，洗禮不能洗掉原罪；罪既然從此可悲的源頭而出，如水發自源頭；雖然不歸與神的兒女被定罪，為借著神的恩慈與憐憫蒙赦免。並不是說他們要甘居罪中，但是這種敗壞感應使信者時常悲嘆，盼望脫離這取死的身體`5`。因此我們拒絕伯拉糾派的錯謬，他們說罪只是從效法別人而來的。

1. 
    - 羅 5:12-13 這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的；于是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。沒有律法之先，罪已經在世上；但沒有律法，罪也不算罪。
    - 詩 51:7 求你用牛膝草潔凈我，我就干凈；求你洗滌我，我就比雪更白。
    - 羅 3:10 就如經上所記：“沒有義人，連一個也沒有。”
    - 創 6:3 耶和華說：“人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他里面；然而他的日子還可到一百二十年。”
    - 約 3:6 從肉身生的就是肉身；從靈生的就是靈。
    - 伯 14:4 誰能使潔凈之物出于污穢之中呢？無論誰也不能！
2. 
    - 賽 48:8 你未曾聽見，未曾知道，你的耳朵從來未曾開通。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來，便稱為悖逆的。
    - 羅 5:14 然而從亞當到摩西，死就作了王，連那些不與亞當犯一樣罪過的，也在他的權下。亞當乃是那以后要來之人的預象。
3. 
    - 加 5:19 情欲的事都是顯而易見的；就如奸淫、污穢、邪蕩。
    - 羅 7:8 然而罪趁著機會，就借著誡命叫諸般的貪心在我里頭發動；因為沒有律法罪是死的。
    - 羅 7:10 那本來叫人活的誡命，反倒叫我死。
    - 羅 7:13 既然如此，那良善的是叫我死嗎？斷乎不是！叫我死的乃是罪。但罪借著那良善的叫我死，就顯出真是罪，叫罪因著誡命更顯出是惡極了。
    - 羅 7:17-18 既是這樣，就不是我作的，乃是住在我里頭的罪作的。我也知道在我里頭，就是我肉體之中，沒有良善；因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。
    - 羅 7:20 若我去作所不願意作的，就不是我作的，乃是住在我里頭的罪作的。
    - 羅 7:23 但我覺得肢體中另有個律和我心中的律交戰，把我擄去，叫我附從那肢體中犯罪的律。
4. 
    - 弗 2:3 我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私欲，隨著肉體和心中所喜好的去行，本為可怒之子，和別人一樣。
    - 弗 2:5 當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來（你們得救是本乎恩）。
5. 
    - 羅 7:18 我也知道在我里頭，就是我肉體之中，沒有良善；因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。
    - 羅 7:24 我真是苦啊！誰能救我脫離這取死的身體呢


## 第十六條  論永遠的揀選

我們相信亞當所有的后裔，既如此由于我們始祖的犯罪，墮落在敗壞與滅亡中，神就彰顯祂的恩慈與公義`1`，因祂本是如此。在恩慈方面說，祂拯救並保守他們，是按著不變旨意，並不在乎他們的行為`2`，在主耶穌基督里所揀選的人脫離死亡；在公義方面說，把別的人留在自取的墮落與滅亡中`3`。

1. 
    - 羅 9:18 如此看來，神要憐憫誰，就憐憫誰；要叫誰剛硬，就叫誰剛硬。
    - 羅 9:22-23 倘若神要顯明他的忿怒，彰顯他的權能，就多多忍耐寬容那可怒預備遭毀滅的器皿；又要將他豐盛的榮耀彰顯在那蒙憐憫早預備得榮耀的器皿上。
    - 羅 3:12 都是偏離正路，一同變為無用沒有行善的，連一個也沒有。
2. 
    - 羅 9:15-16 因他對摩西說：“我要憐憫誰，就憐憫誰；要恩待誰，就恩待誰。”據此看來，這不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的  神。
    - 羅 11:32 因為神將眾人都圈在不順服之中，特意要憐恤眾人。
    - 弗 2:8-10 你們得救是本乎恩，也因著信。這並不是出于自己，乃是 神所賜的；也不是出于行為，免得有人自夸。我們原是他的工作，在基督耶穌里造成的，為要叫我們行善，就是 神所預備叫我們行的。
    - 詩 100:3 你們當曉得耶和華是  神；我們是他造的，也是屬他的；我們是他的民，也是他草場的羊。
    - 約壹 4:10 不是我們愛  神，乃是 神愛我們，差他的兒子為我們的罪作了挽回祭，這就是愛了。
    - 申 32:8 至高者將地業賜給列邦，將世人分開，就照以色列人的數目，立定萬民的疆界。
    - 撒上 12:22 耶和華既喜悅選你們作他的子民，就必因他的大名不撇棄你們。
    - 詩 115:5 有口卻不能言，有眼卻不能看。
    - 瑪 1:2 耶和華說：“我曾愛你們。”你們卻說“你在何事上愛我們呢？”耶和華說：“以掃不是雅各的哥哥嗎？我卻愛雅各。”
    - 提后 1:9   神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按他的旨意和恩典。這恩典是萬古之先，在基督耶穌里賜給我們的。
    - 羅 8:29 因為他預先所知道的人，就預先定下效法他兒子的模樣，使他兒子在許多弟兄中作長子。
    - 羅 9:11 雙子還沒有生下來，善惡還沒有作出來，只因要顯明神揀選人的旨意，不在乎人的行為，乃在乎召人的主。
    - 羅 9:21 窯匠難道沒有權柄，從一團泥里拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿嗎？
    - 羅 11:5-6 如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的余數。既是出于恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。
    - 弗 1:4 就如  神從創立世界以前，在基督里揀選了我們，使我們在他面前成為聖潔，無有瑕疵。
    - 多 3:4-5 但到了  神我們救主的恩慈和他向人所施的慈愛顯明的時候，他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，借著重生的洗和聖靈的更新。
    - 徒 2:47 贊美 神，得眾民的喜愛。主將得救的人天天加給他們。
    - 徒 13:48 外邦人聽見這話，就歡喜了，贊美 神的道；凡預定得永生的人都信了。
    - 提后 2:19-20 然而  神堅固的根基立住了；上面有這印記說：“主認識誰是他的人，”又說：“凡稱呼主名的人總要離開不義。”在大戶人家，不但有金器銀器，也有木器瓦器；有作為貴重的，有作為卑賤的。
    - 彼前 1:2 就是照父  神的先見被揀選，借著聖靈得成聖潔，以致順服耶穌基督，又蒙他血所洒的人。願恩惠、平安，多多地加給你們。
    - 約 6:27 不要為那必壞的食物勞力，要為那存到永生的食物勞力，就是人子要賜給你們的；因為人子是父  神所印証的。
    - 約 15:16 不是你們揀選了我，是我揀選了你們，並且分派你們去結果子，叫你們的果子常存；使你們奉我的名，無論向父求什麼，他就賜給你們。
    - 約 17:9 我為他們祈求，不為世人祈求，卻為你所賜給我的人祈求；因他們本是你的。
3. 
    - 羅 9:17-18 因為經上有話向法老說：“我將你興起來，特要在你身上彰顯我的權能，並要使我的名傳遍天下。”如此看來 神要憐憫誰，就憐憫誰； 要叫誰剛硬，就叫誰剛硬。
    - 提后 2:20 在大戶人家，不但有金器銀器，也有木器瓦器；有作為貴重的，有作為卑賤的。

## 第十七條  論墮落之人的恢復

我們相信最慈愛的神，以祂的智慧與善良，看到人把自己陷入暫時與永遠的死亡中，使自己完全愁苦，當他戰兢`1`想要逃避他的面時，就想要安慰他，應許他將祂的兒子賜下，祂將要為女子所生，要打碎蛇的頭，使他快樂`2`。

1. 
    - 創 3:8-9 天起了涼風，耶和華  神在園中行走。那人和他妻子聽見  神的聲音，就藏在園里的樹木中，躲避耶和華 神的面。耶和華  神呼喚那人，對他說：“你在哪里？”
    - 創 3:19 你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的；你本是塵土，仍要歸于塵土。
    - 賽 65:1-2 素來沒有訪問我的，現在求問我；沒有尋找我的，我叫他們遇見；沒有稱為我名下的，我對他們說：“我在這里！我在這里！”我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他們隨自己的意念行不善之道。
2. 
    - 來 2:14 兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體，特要借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼。
    - 創 22:18 並且地上萬國都必因你的后裔得福，因為你聽從了我的話。
    - 賽 7:14 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利。
    - 約 7:42 經上豈不是說，基督是大衛的后裔，從大衛本鄉伯利恆出來的嗎？
    - 提后 2:8 你要記念耶穌基督乃是大衛的后裔，他從死里復活，正合乎我所傳的福音。
    - 來 7:14 我們的主分明是從猶大出來的；但這支派，摩西並沒有提到祭司。
    - 創 3:15 我又要叫你和女人彼此為仇；你的后裔和女人的后裔也彼此為仇。
    - 加 4:4 及至時候滿足?神就差遣他的兒子，為女子所生，且生在律法以下。

## 第十八條  論耶穌基督的道成肉身

因此，我們承認神的確成就了祂借著先知的口對列祖所應許的`1`，當祂在指定的時候，差遣祂的獨生、永遠的兒子到世上來，“取了奴仆的形狀，成為人的樣式`2`”；真正采取了人性`3`，在蒙大恩的童女馬利亞腹中懷孕，借聖靈的大能，不借任何人為的方法`4`，不但取了人性的身體，也取了真正人的靈魂`5`，成了真正的人。既然人的靈魂與身體已經喪失，所以祂為了拯救這二者，也必須取了人的身體與靈魂。因此我們承認（與拒絕基督從祂的母親馬利亞取了人的肉身之重洗派相反）基督成了兒女血肉之體`6`；按肉體`7`說祂是大衛的后裔`8`；在童貞女馬利亞腹中懷胎`9`，為女人所生`10`，是大衛的一枝`11`，耶西的一條`12`；從猶大支派所出`13`；亞伯拉罕的后裔`14`，祂既為亞伯拉罕的后裔`15`，除了罪之外，就在凡事上與祂的弟兄相似`16`，所以祂實在是我們的以馬內利，那就是說，神與我們同在`17`。

1. 
    - 賽 11:1 從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。
    - 路 1:55 為要記念亞伯拉罕和他的后裔，施憐憫直到永遠，正如從前對我們列祖所說的話。
    - 創 26:4 我要加增你的后裔，象天上的星那樣多，又要將這些地都賜給你的后裔，並且地上萬國必因你的后裔得福。
    - 撒下 7:12 你壽數滿足，與你列祖同睡的時候，我必使你的后裔接續你的位， 我也必堅定他的國。
    - 詩 132:11 耶和華向大衛憑誠實起了誓，必不反復，說：“我要使你所生的坐在你的寶座上。”
    - 徒 13:23 從這人的后裔中， 神已經照著所應許的，為以色列人立了一位救主，就是耶穌。
2. 
    - 提前 2:5 因為只有一位  神，在 神和人中間，只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌。
    - 提前 3:16 大哉！敬虔的奧秘，無人不以為然，就是 神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳于外邦，被世人信服，被接在榮耀里。
    - 腓 2:7 反倒虛己，取了奴仆的形象，成為人的樣式。
3. 
    - 來 2:14-15 兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體，特要借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼，並要釋放那些一生因怕死而為奴仆的人。
    - 來 4:15 因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱；他也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是他沒有犯罪。
4. 
    - 路 1:31 你要懷孕生子，可以給他起名叫耶穌。
    - 路 1:34-35 馬利亞對天使說：“我沒有出嫁，怎麼有這事呢？”天使回答說：“聖靈要臨到你身上，至高者的能力要蔭庇你；因此所要生的聖者，必稱為  神的兒子。”
5. 
    -太 26:38 便對我們說：“我心里甚是憂傷，幾乎要死；你們在這里等候，和我一同警醒。”
    約 12:27 我現在心里憂愁，我說什麼才好呢？父啊！救我脫離這時候；但我原是為這時候來的。
6. 來 2:14 兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體，特要借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼。
7. 徒 2:30 大衛既是先知，又曉得  神曾向他起誓，要從他的后裔中立一位坐在他的寶座上。
8. 
    - 詩 132:11 耶和華向大衛憑誠實起了誓，必不反復，說：“我要使你所生的坐在你的寶座上。”
    - 羅 1:3 論到他兒子我主耶穌基督，按肉體說，是從大衛后裔生的。
9. 路 1:42 高聲喊著說：“你在婦女中是有福的！你所懷的胎也是有福的！
10. 加 4:4 及至時候滿足，  神就差遣他的兒子，為女子所生，且生在律法以下。
11. 耶 33:15 當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來；他必在地上施行公平和公義。
12. 賽 11:1 從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。
13. 來 7:14 我們的主分明是從猶大出來的；但這支派，摩西並沒有提到祭司。
14. 羅 9:5 列祖就是他們的祖宗，按肉體說，基督也是從他們出來的，他是在萬有之上，永遠可稱頌的  神。阿們。
15. 
    - 創 22:18 並且地上萬國都必因你的后裔得福，因為你聽從了我的話。
    - 撒下 7:12 你壽數滿足，與你列祖同睡的時候，我必使你的后裔接續你的位?我也必堅定他的國。
    - 太 1:1 亞伯拉罕的后裔，大衛的子孫，耶穌基督的家譜。
    - 加 3:16 所應許的原是向亞伯拉罕和他子孫說的； 神並不是說“眾子孫”，指著許多人；乃是說“你那一個子孫”，指著一個人，就是基督。
16. 來 2:15-17 並要釋放那些一生因怕死而為奴仆的人。他並不救拔天使，乃是救拔亞伯拉罕的后裔。所以他凡事該與他的弟兄相同，為要在  神的事上，成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。
17. 
    - 賽 7:14 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利。
    - 太 1:23 必有童女懷孕生子，人要稱他的名為以馬內利。（以馬內利翻出來就是“  神與我們同在”。

## 第十九條  論基督位格中二性的合一與分立

我們相信聖子的位格與祂的人性絕對地連結；所以並非是神的兩個兒子，也不是兩個位格，乃是二性合于單一的位格；然而二性分清。因此神性總是非被造，無生之始，無命之終`1`，充滿天地；所以也有祂的人性並未失去其屬性，既為有限，就具有真實肉體的一切屬性`2`。雖然由于復活，有了不朽之性，然而祂仍未改變祂人性的實際性；為了我們的救恩與復活也要靠祂的肉身。但此二性是如此密切地連系于一個位格，所以是不會分開的，就是
死也不能使之分開。因此當祂死的時候，祂將真正屬人的靈魂，離開了肉體交在父神的手中`3`。同時祂的神性總是與人性同在 ，縱然當祂躺臥在墳墓中的時候，神性仍與祂同在，正如祂在嬰兒時期，雖然一時不能顯明，但祂是神。因此我們基督是真神與真人，就是借著祂的大能勝過死亡的神；也是真人，祂按著我們肉體的軟弱為我們死的真人。

1. 來 7:3 他無父、無母、無族譜、無生之始、無命之終，乃是與  神的兒子相似。
2. 
    - 林前 15:13 若沒有死人復活的事，基督也就沒有復活了。
    - 林前 15:21 死既是因一人而來，死人復活也是因一人而來。
    - 腓 3:21 他要按著那能叫萬有歸服自己的大能，將我們這卑賤的身體改變形狀，和他自己榮耀的身體相似。
    - 太 26:11 因為常有窮人和你們同在；只是你們不常有我。
    - 徒 1:2 直到他借著聖靈吩咐所揀選的使徒，以后被接上升的日子為止。
    - 徒 1:11 加利利人哪，你們為什麼站著望天呢？這離開你們被接升天的耶穌，你們見他怎樣往天上去，他還要怎樣來。
    - 徒 3:21 天必留他，等到萬物復興的時候，就是神從創世以來，借著聖先知的口所說的。
    - 路 24:39 你們看我的手，我的腳，就知道實在是我了。摸我看看！魂無骨無肉，你們看，我是有的。
    - 約 20:25 那些門徒就對他說：“我們已經看見主了。”多馬卻說：“我非看見他手上的釘痕，用指頭探入那釘痕，又用手探入他的肋旁，我總不信。”
    - 約 20:27 就對多馬說：“伸過你的指頭來，摸我的手；伸出你的手來，探入我的肋旁。不要疑惑，總要信。”
3. 
    - 路 23:46 耶穌大聲喊著說：“父啊！我將我的靈魂交在你手里。”
    - 太 27:50 耶穌又大聲喊叫，氣就斷了

## 第二十條  論神在基督里彰顯祂的公義與憐憫

我們相信完全慈愛與公義的神，差遣祂的兒子取了悖逆的人性，為的是補贖此人性，借著極其痛苦與死亡擔當了罪的刑罰`1`。因此，當祂擔當我們罪孽的時候`2`，神彰顯了祂的公義在祂兒子身上；就在我們身上傾倒出祂的憐憫與仁慈，我們是犯罪的，應受咒詛，出自完全的愛，為我們的緣故犧牲祂的愛子，以致于死，叫祂復活使我們稱義`3`，借著祂我們可以得到永生。

1. 
    - 來 2:14 兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體，特要借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼。
    - 羅 8:3 律法既因肉體軟弱，有所不能行的，神就差遣自己的兒子，成為罪身的形狀，作了贖罪祭，在肉體中定了罪案。
    - 羅 8:32-33   神既不愛惜自己的兒子，為我們眾人舍了，豈不也把萬物和他一同白白地賜給我們嗎？誰能控告  神所揀選的人呢？有  神稱他們為義了。
2. 
    - 賽 53:6 我們都如羊走迷，各人偏行己路，耶和華使我們眾人的罪孽都歸在他身上。
    - 約 1:29 次日，約翰看見耶穌來到他那里，就說：“看哪！神的羔羊，除去世人罪孽的。”
    - 約壹 4:9   神差他獨生子到世間來，使我們借著他得生，神愛我們的心在此就顯明了。
3. 羅 4:25 耶穌被交給人，是為我們的過犯；復活，是為叫我們稱義。


## 第二十一條  論我們的大祭司為我們贖罪

我們相信耶穌基督按著麥基洗德的等次`1`，用起誓被立為永遠的大祭司；並為我們的緣故，在神面前被獻上，借著祂的補贖，挽回祂的憤怒`2`，借著祂死在十字架上傾倒出祂的寶血，為要洗除我們的罪；正如先知所預言的。因為經上記著說：“祂為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷；因祂受的刑罰我們得平安，因祂受的鞭傷我們得醫治。祂如羊被帶到宰殺之地，被列在罪犯之中`3`。”彼拉多雖然首次聲明祂是無辜的`4`，但卻定祂為罪犯。因此祂擔當了我們的刑罰`5`，為我們受了苦，是義的代替不義的`6`，身體靈魂受了為我們罪所應當受的可怕刑罰；因此祂汗流如血點滴在地上`7`。祂喊道：“我的神，我的神，你為什麼離棄我`8`？”祂忍受了這些苦，完全是為了要赦免我們的罪。所以我們應當跟保羅一起說：“我們不知道別的，只知道耶穌基督並祂釘十字架`9`”；“我們把萬事看作糞土，為要得著基督為至寶`10`”，因祂受的傷害我們得到安慰。我們無須去尋求或發明其他任何方法來與神和好；只有借著基督一次獻上的贖罪祭，信徒就得以永遠完全`11`。這就是天使稱祂為耶穌的緣故了，因祂要將祂的百姓從罪惡里救出來`12`。

1. 
    - 詩 110:4 耶和華起了誓，決不后悔。說：“你是照著麥基洗德的等次，永遠為祭司。”
    - 來 5:10 並蒙  神照著麥基洗德的等次稱他為大祭司。
2. 
    - 西 1:14 我們在愛子里得蒙救贖，罪過得以赦免。
    - 羅 5:8-9 惟有基督在我在我們還作罪人的時候為我們死?神的愛就在此向我們顯明了。現在我們既靠著他的血稱義，就更要借著他免去  神的忿怒。
    - 西 2:14 又涂抹了在律例上所寫攻擊我們、有礙于我們的字據，把它撤去，釘在十字架上。
    - 來 2:17 所以他凡事該與他的弟兄相同， 為要在  神的事上，成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。
    - 來 9:14 何況基督借著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給  神，他的血豈不更能洗凈你們的心，除去你們的死行，使你們事奉那永生  神嗎？
    - 羅 3:24 如今卻蒙  神的恩典，因基督耶穌的救贖，就白白地稱義。
    - 羅 8:2 因為賜生命聖靈的律，在基督耶穌里釋放了我，使我脫離罪和死的律了。
    - 約 15:3 現在你們因我講給你們的道，已經干凈了。
    - 徒 2:24   神卻將死的痛苦解釋了，叫他復活，因為他原不能被死拘禁。
    - 徒 13:28 雖然查不出他有當死的罪來，還是求彼拉多殺他。
    - 約 3:16   神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。
    - 提前 2:6 他舍自己作萬人的贖價，到了時候，這事必証明出來。
3. 
    - 賽 53:5 哪知他為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷；因他受的刑罰我們得平安，因他受的鞭傷我們得醫治。
    - 賽 53:7 他被欺壓，在受苦的時候卻不開口；他象羊羔被牽到宰殺之地，又象羊在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口。
    - 賽 53:12 所以，我要使他與位大的同分，與強盛的均分擄物。因為他將命傾倒，以致于死，他也被列在罪犯之中；他卻擔當多人的罪，又為罪犯代求。
4. 
    - 路 23:22 彼拉多第三次對他們說：“為什麼呢？這人作了什麼惡事呢？我並沒有查出他什麼該死的罪來。所以，我要責打他，把他釋放了。”
    - 路 23:24 彼拉多這才照他們所求的定案。
    - 徒 13:28 雖然查不出他有當死的罪來，還是求彼拉多殺他。
    - 詩 22:16 犬類圍著我，惡黨環繞我；他們扎了我的手、我的腳。
    - 約 18:38 彼拉多說：“真理是什麼呢？”
    - 詩 69:5  神啊！我的愚昧你原知道；我的罪愆不能隱瞞。
    - 彼前 3:18 因基督也曾一次為罪受苦， 就是義的代替不義的，為要引我們到  神面前。按著肉體說，他被治死；按著靈性說，他復活了。
5. 詩 69:5   神啊！我的愚昧你原知道；我的罪愆不能隱瞞。
6. 彼前 3:18 因基督也曾一次為罪受苦，就是義的代替不義的，為要引我們到  神面前。按著肉體說，他被治死；按著靈性說，他復活了。
7. 路 22:44 耶穌極其傷痛，禱告更加懇切，汗珠如大血點，滴在地上。
8. 
    - 詩 22:2 我的  神啊！我白日呼求，你不應允；夜間呼求，並不住聲。
    - 太 27:46 約在申初，耶穌大聲喊著說：“以利！以利！拉馬撒巴各大尼？”就是說：“我的  神！我的  神！為什麼離棄我？” 
9. 林前 2:2 因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督並他釘十字架。
10. 腓 3:8 不但如此，我也將萬事當作有損的，因我以認識我主基督耶穌為至寶。我為他已經丟棄萬事，看作糞土，為要得著基督。
11. 
    - 來 9:25-26 也不是多次將自己獻上，象那大祭司每年帶著牛羊的血進入聖所。如果這樣，他從創世以來，就必多次受苦了；但如今在這末世顯現一次，把自己獻為祭，好除掉罪。
    - 來 10:14 因為他一次獻祭，便叫那得以成聖的人永遠完全。
12. 
    - 太 1:21 她將要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因他要將自己的百姓從罪惡里救出來。
    - 徒 4:12 除他以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。

## 第二十二條  論相信耶穌基督

我們相信為要得著這偉大奧秘的知識，聖靈在我們心中發起正直的信心，叫我們接受耶穌基督並祂一切的功德，接受祂`1`，除以外別無所求`2`。如果我們借著信得著了耶穌基督，我們就在祂里面得著救恩`3`。因此，若有什麼人說基督是不夠的，必須在祂以外還需要一些東西，那就是最大的褻瀆；也就等于說基督只是一半的救主。因此我們要如同保羅說：“我們惟獨因信稱義，靠信心而不靠行為`4`。”然而，再清楚一點說，我們並不是說單靠信心就使我們稱義，因為信心只是一個工具，借它我們接受基督為我們的義。但耶穌基督既將一切的功德歸給我們以及祂為我們所作的，就成為我們的義`5`。而且信心也是一個工具，使我們與基督有交通，得著祂一切的恩益，當我們得著了以后，就足以赦免我們的罪。

1. 
    - 弗 3:16-17 求他按著他豐盛的榮耀，借著他的靈，叫你們心里的力量剛強起來；使基督因你們的信， 住在你們心里，叫你們的愛心，有根有基.
    - 詩 51:13 我就把你的道指教有過犯的人， 罪人必歸順你。
    - 弗 1:17-18 求我們主耶穌基督的  神， 榮耀的父，將那賜人智慧和啟示的靈賞給你們，使你們真知道他；並且照明你們心中的眼睛，使你們知道他的恩召有何等指望，他在聖徒中得的基業有何等豐盛的榮耀。
    - 林前 2:12 我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從  神來的靈，叫我們能知道   神開恩賜給我們的事。
2. 
    - 林前 2:2 因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督並他釘十字架。
    - 徒 4:12 除他以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。
    - 加 2:21 我不廢掉 神的恩；義若是借著律法得的，基督就是徒然死了。
    - 耶 23:6 在他的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。他的名必稱為耶和華我們的義。
    - 林前 1:30 但你們得在基督耶穌里是本乎  神，  神又使他成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖。
    - 耶 31:10 列國啊！要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島，說：趕散以色列的，必招聚他，又看守他，好象牧人看守羊群。
3. 
    - 太 1:21 她將要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因他要將自己的百姓從罪惡里救出來。
    - 羅 3:27 既是這樣，哪里能夸口呢？沒有可夸的了。用何法沒有的呢？是用立功之法嗎？不是，乃用信主之法。
    - 羅 8:1 如今，那些在基督耶穌里的，就不定罪了。
    - 羅 8:33 誰能控告  神所揀選的人呢？有  神稱他們為義了。
4. 
    - 羅 3:27 既是這樣，哪里能夸口呢？沒有可夸的了。用何法沒有的呢？是用立功之法嗎？不是，乃用信主之法。
    - 加 2:6 至于那些有名望的，不論他是何等人，都與我無干；  神不外貌取人。那些有名望的，並沒有加增我什麼。
    - 彼前 1:4-5 可以得著不能朽壞，不能玷污，不能衰殘，為你們存留在天上的基業。你們這因信蒙  神能力保守的人，必能得著所預備，到末世要顯現的救恩。
    - 羅 10:4 律法的總結就是基督，使凡信他的都得著義。
5. 
    - 耶 23:6 在他的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。他的名必稱為耶和華我們的義。
    - 林前 1:30 但你們得在基督耶穌里是本乎  神，  神又使他成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖。
    - 提后 1:2 寫信給我親愛的兒子提摩太。願恩惠、憐憫、平安，從父  神和我們主基督耶穌歸與你。
    - 路 1:77 叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩。
    - 羅 3:24-25 如今卻蒙  神的恩典，因基督耶穌的救贖，就白白地稱義。  神設立耶穌作挽回祭，是憑著耶穌的血，借著人的信， 要顯明  神的義；因為他用忍耐的心寬容人先時所犯的罪。
    - 羅 4:5 惟有不作工的，只信稱罪人為義的  神，他的信就算為義。
    - 詩 32:1-2 得赦免其過，遮蓋其罪的，這人是有福的。凡心里沒有詭詐，耶和華不算為有罪的，這人是有福的。
    - 腓 3:9 並且得以在他里面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，就是因信  神而來的義。
    - 多 3:5 他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，借著重生的洗和聖靈的更新。
    - 提后 1:9   神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按他的旨意和恩典。這恩典是萬古之先，在基督耶穌里賜給我們的


## 第二十三條  論稱義

我們相信我們的得救包括因基督的緣故罪得赦免，在神面前得稱為義；正如大衛與保羅教導我們的，在神面前不憑行為被算為義的人是有福的`1`。保羅又說：“蒙神的恩典，因信基督耶穌的救贖，就白白的稱義`2`。”因此我們總是堅持這個根基，將一切的榮耀歸給神`3`，在祂面前謙卑，承認我們自己是什麼樣的人，自己毫無可夸，沒有任何功德`4`，只有依賴並信基督的順服為我們死在十字架上`5`；當我們信靠祂的時候，祂的義就成為我們的義`6`。這足以遮蓋我們一切罪孽，叫我們有信心來到神面前`7`，解除了良心上的恐懼、威脅與懼怕，如果我們要靠自己，或其他任何受造之物來到神面前，我們就滅亡了`8`。因此，每個人都當不再效法始祖亞當的恐懼，想用無花果樹的葉子來遮掩自己`9`。像大衛一樣祈禱：“求禰不要審問仆人，因為在禰面前凡活著的人，沒有一個是義的`10`。”

1. 
    - 路 1:77 叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩。
    - 西 1:14 我們在愛子里得蒙救贖。罪過得以赦免。
    - 詩 32:1-2 得赦免其過，遮蓋其罪的，這人是有福的。凡心里沒有詭詐，耶和華不算為有罪的，這人是有福的。
    - 羅 4:6-7 正如大衛稱那在行為以外蒙神算為義的是有福的。他說：“得赦免其過，遮蓋其罪的，這人是有福的。”
2. 
    - 羅 3:23-24 因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀；如今卻蒙  神的恩典，因耶穌基督的救贖，就白白地稱義。
    - 徒 4:12 除他以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。
3. 
    - 詩 115:1 耶和華啊！榮耀不要歸與我們，不要歸與我們，要因你的慈愛和誠實歸在你的名下。
    - 林前 4:7 使你與人不同的是誰呢？你有什麼不是領受的呢？若是領受的，為何自夸，仿佛不是領受的呢？
    - 羅 4:2 倘若亞伯拉罕是因行為稱義，就有可夸的；只是在  神面前並無可夸。
4. 
    - 林前 4:7 使你與人不同的是誰呢？你有什麼不是領受的呢？若是領受的， 為何自夸，仿佛不是領受的呢？
    - 羅 4:2 倘若亞伯拉罕是因行為稱義，就有可夸的；只是在  神面前並無可夸。
    - 林前 1:29 使一切有血氣的，在  神面前一個也不能自夸。
    - 林前 1:31 如經上所記：“夸口的，當指著主夸口。”
5. 羅 5:19 因一人的悖逆，眾人成為罪人；照樣，因一人的順從，眾人也成為義了。
6. 
    - 來 11:6-7 人非有信，就不能得  神的喜悅；因為到  神面前來的人必須信有  神，且信他賞賜那尋求他的人。挪亞因著信，既蒙  神指示他未見的事，動了敬畏的心，預備了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那從信而來的義。
    - 弗 2:8 你們得救是本乎恩，也因著信。這並不是出于自己，乃是  神所賜的。
    - 林后 5:19 這就是  神在基督里，叫世人與自己和好，不將他們的過犯歸到他們身上，並且將這和好的道理托付了我們。
    - 提前 2:6 他舍自己作萬人的贖價，到了時候，這事必証明出來。
7. 
    - 羅 5:1 我們既因信稱義，就借著我們的主耶穌基督得與  神相和。
    - 弗 3:12 我們因信耶穌，就在他里面放膽無懼，篤信不疑地來到  神面前。
    - 約壹 2:1 我小子們哪，我將這些話寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，在父那里我們有一位中保，就是那義者耶穌基督。
8. 
    - 賽 33:14 錫安中的罪人都懼怕，不敬虔的人被戰兢抓住。我們中間誰能與吞滅的火同住？我們中間誰能與永火同住呢？
    - 申 27:26 “不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛！”百姓都要說：“阿們。”
    - 雅2：10節：因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條。
9. 創 3:7 他們二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露體，便拿無花果樹的葉子，為自己編作裙子。
10. 
    - 詩 130:3 主耶和華啊！你若究察罪孽，誰能站得住呢？
    - 太 18:23-26 天國好象一個王要和他仆人算帳。才算的時候，有人帶了一個欠一千萬銀子的來。因為他沒有什麼償還之物，主人吩咐把他和他妻子兒女，並一切所有的都賣了償還。那仆人就俯伏拜他，說：“主啊，寬容我，將來我都要還清。”
    - 詩 143:2 求你不要審問仆人；因為在你面前凡活著的人，沒有一個是義的。
    - 路 16:15 耶穌對他們說：“你們是在人面前自稱義的，你們的心，  神卻知道；因為人所尊貴的，是神看為可憎惡的

## 第二十四條  論人的成聖與善行

我們相信此真信心既由聽神的話以及聖靈的工作而來`1`，就重生我們，使我們成為新人，使我們過一新的生活`2`，釋放我們脫離一切罪的捆綁`3`。若說此稱義的信心，使人疏忽敬虔與聖潔的生活`4`，那並不是真的，若無此稱義的信心，他們就不能出于愛神的心作任何事，只是出于自愛或懼怕刑罰。因此，這聖潔的信心，在人里面不結果子是不可能的，因為我們所說的不是虛偽之信5，乃是聖經所說：“生發仁愛的信心`6`”，就是能叫人行神在聖經中所吩咐的工作。那些工作乃是由信心的善根所發出的，在神面前是善良可蒙悅納的，因此都因神的恩典而成聖了，但不是由于我們的義`7`。我們得稱為義乃因信基督，甚至在我們能行善事之前`8`，否則，那就不是善行了，也不是好樹上所結的果子`9`。因此我們行善事，不能算作我們的功德，不是的，我們所作的善事乃是出于神，並不是出于我們`10`，“因為你們立志行事，都是神在你們心里運行，為要成就祂的美意`11`。”因此，我們當留心聖經上的話，這樣，“你們作完了一切所吩咐的，只當說，我們是無用的仆人，所作的本是我們應分作的`12`。”同時，我們不否認神賞賜我們的善行，但那是祂的恩典`13`。況且，雖然我們作善事，但我們並不靠善行得救`14`；因為按肉體說我們毫無善行，也應受刑罰的`15`；雖然我們能完成這工作，仍有罪的瑕疵，足以被神拒絕。這樣，如果我們不是靠賴我們救主受苦受死的功勞，我們只有常在疑惑中飄來飄去，毫無把握，我們微弱的良心要不斷地憂傷`16` 。

1. 
    - 彼前 1:23 你們蒙了重生，不是由于能壞的種子，乃是由于不能壞的種子，是借著  神活潑常存的道。
    - 羅 10:17 可見信道是從聽道來的，聽道是從基督的話來的。
    - 約 5:24 我實實在在地告訴你們，那聽我話，又信差我來者的，就有永生，不至于定罪，是已經出死入生了。
2. 
    - 帖前 1:5 因為我們的福音傳到你們那里，不獨在乎言語，也在乎權能和聖靈，並充足的信心，正如你們知道我們在你們那里，為你們的緣故是怎樣為人。
    - 羅 8:15 你們所受的，不是奴仆的心，仍舊害怕；所受的，乃是兒子的心，因此我們呼叫：“阿爸！父！”
    - 約 6:29 耶穌回答說：“信神所差來的，這就是作神的工。”
    - 西 2:12 你們既受洗與他一同埋葬，也就在此與他一同復活，都因信那叫他從死里復活  神的功用。
    - 腓 1:1 基督耶穌的仆人保羅和提摩太寫信給凡住腓利比、在基督耶穌里的眾聖徒，和諸位監督，諸位執事。
    - 腓 1:29 因為你們蒙恩，不但得以信服基督，並要為他受苦。
    - 弗 2:8 你們得救是本乎恩，也因著信。這並不是出于自己，乃是  神所賜的。
3. 
    - 徒 15:9 又借著信潔凈了他們的心，並不分他們我們。
    - 羅 6:4 所以我們借著洗禮歸入死，和他一同埋葬，原是叫我們一舉一動有新生的樣式，象基督借著父的榮耀從死里復活一樣。
    - 羅 6:22 但現今你們既從罪里得了釋放，作了神的奴仆，就有成聖的果子，那結局就是永生。
    - 多 2:12 教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公義、敬虔度日。
    - 約 8:36 所以天父的兒子若叫你們自由，你們就真自由了。
4. 多 2:12 教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公義、敬虔度日。
5. 
    - 多 3:8 這話是可信的。我也願你把這些事切切實實地講明，使那些已信  神的人留心作正經事業。這都是美事，並且與人有益。
    - 約 15:5 我是葡萄樹，你們是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能作什麼。
    - 來 11:6 人非有信，就不能得  神的喜悅；因為到了神面前來的人必須信有  神，且信他賞賜那尋求他的人。
    - 提前 1:5 但命令的總歸就是愛；這愛是從清潔的心和無虧的良心、無偽的信心生出來的。
6. 
    - 提前 1:5 但命令的總歸就是愛；這愛是從清潔的心和無虧的良心、無偽的信心生出來的。
    - 加 5:6 原來在基督耶穌里，受割禮不受割禮全無功效；惟獨使人生發仁愛的信心才有功效。
    - 多 3:8 這話是可信的。我也願你把這些事切切實實地講明，使那些已信  神的人留心作正經事業。這都是美事，並且與人有益。
7. 
    - 提后 1:9    神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按他的旨意和恩典。這恩典是萬古之先，在基督耶穌里賜給我們的。
    - 羅 9:32 這是什麼緣故呢？是因為他們不憑著信心求，只憑著行為求，他們正跌在那絆腳石上。
    - 多 3:5 他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，借著重生的洗和聖靈的更新。
8. 
    - 羅 4:4 作工的得工價，不算恩典，乃是該得的。
    - 創 4:4 亞伯也將他羊群中頭生的和羊的脂油獻上。耶和華看中了亞伯和他的供物。
9. 
    - 來 11:6 人非有信，就不能得  神的喜悅；因為到  神面前來的人必須信有  神，且信他賞賜那尋求他的人。
    - 羅 14:23 若有疑心而吃的，就必有罪；因為他吃，不是出于信心；凡不出于信心的都是罪。
    - 創 4:4 亞伯也將他羊群中頭生的和羊的脂油獻上。耶和華看中了亞伯和他的供物。
    - 太 7:17 這樣，凡好樹都結好果子；惟獨壞樹結壞果子。
10. 
    - 林前 4:7 使你與人不同的是誰呢？你有什麼不是領受的呢？若是領受的，為何自夸，仿佛不是領受的呢？
    - 賽 26:12 耶和華啊！你必派定我們得平安，因為我們所作的事，都是你給我們成就的。
    - 加 3:5 那賜給你們聖靈，又在你們中間行異能的，是因你們行律法呢？是因你們聽信福音呢？
    - 帖前 2:13 為此，我們也不住地感謝  神，因你們聽見我們所傳  神的道，就領受了；不以為是人的道，乃以為是  神的道。這道實在是  神的，並且運行在你們信主的人心中。
11. 腓 2:13 因為你們立志行事，都是神在你們心里運行，為要成就他的美意。
12. 路 17:10 這樣，你們作完了一切所吩咐的，只當說：“我們是無用的仆人，所作的本是我們應分作的。”
13. 
    - 太 10:42 無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子里的一個喝，我實在告訴你們，這人不能不得賞賜。
    - 太 25:34-35 于是王要向那右邊的說：“你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國；因為我餓了，你們給我吃；渴了，你們給我喝；我作客旅，你們留我住。
    - 啟 3:12 得勝的，我要叫他的在我   神殿中作柱子，他也必不再從那里出去； 我又要將我  神的名和我   神城的名（這城就是從天上、從我  神那里降下來的新耶路撒冷），並我的新名，都寫在他上面。
    - 啟 3:21 得勝的，我要賜他在我寶座上與我同坐，就如我得了勝，在我父的寶座上與他同坐一般。
    - 羅 2:6 他必照各人的行為報應各人。
    - 啟 2:11 聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽。得勝的，必不受第二次死的害。
    - 約貳 8 你們要小心，不要失去你們所作的工，乃要得著滿足的賞賜。
    - 羅 11:6 既是出于恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。
14. 弗 2:9-10 也不是出于行為，免得有人自夸。我們原是他的工作，在基督耶穌里造成的， 為要叫我們行善，就是  神所預備叫我們行的。
15. 賽 64:6 我們都象不潔凈的人，所有的義都象污穢的衣服。我們都象葉子漸漸枯干，我們的罪孽好象風把我們吹去。
16. 
    - 賽 28:16 所以主耶和華如此說：”看哪，我在錫安放一塊石頭，作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急。
    - 羅 10:11 經上說：“凡信他的人必不至于羞愧。”
    - 哈 2:4 迦勒底人自高自大，心不正直；惟義人因信得生


## 第二十五條  論禮儀律的廢除

我們相信禮儀律在基督降世時已經廢止`1`，一切的預表已經應驗；所以在基督徒中間不能再被使用`2`；但其真理與實質仍保留在耶穌基督中，那些禮儀律所代表的已在祂身上成全。同時，我們仍從律法與先知中提取見証，在福音的真道上堅固自己`3`，本著一切的誠實來約束我們的生活，按著神的旨意來榮耀祂。

1. 羅 10:4 律法的總結就是基督，使凡信他的都得著義。
2. 
    - 加 5:2-4 我保羅告訴你們，若受割禮，基督就與你們無益了。我再指著凡受割禮的人確實地說，他是欠著行全律法的債。你們這要靠律法稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了。
    - 加 3:1 無知的加拉太人哪，耶穌基督釘十字架，已經活畫在你們眼前，誰又迷惑了你們呢？
    - 加 4:10-11 你們謹守日子、月份、節期、年份?我為你們害怕，惟恐我在你們身上是枉費了工夫。
    - 西 2:16-17 所以不拘在飲食上，或節期、月朔、安息日，都不可讓人論斷你們。這些原是后事的影兒；那形體卻是基督。
3. 彼后 1:19 我們並有先知更確的預言，如同燈照在暗處；你們在這預言上留意，直等到天發亮，晨星在你們心里出現的時候，才是好的。

## 第二十六條  論基督的代求

我們相信，除了我們的義耶穌基督以外，我們不能接近神，因為祂是我們的中保`1`，降世為人，聯合神人二性于一身，我們借著祂才能與神親近。但是父所安排的神人之間的這位中保，絕不因其神性而令我們恐懼，或尋求合我們心意的其他中保`2`。因為在天地之間，無一人像耶穌基督那樣愛我們`3`：“祂本有神的形象，反倒虛己，取了奴仆的形象`4`，凡事與祂的弟兄相似。”如果我們要另外找一位中保，有誰會像祂這樣愛我們，甚至當我們還作祂仇敵的時候，為我們舍命`5`？如果我們要尋找一位有能力尊嚴，又坐在天父右邊，並有天上地下一切的權柄`6`，又有誰比神的愛子更蒙神垂愛呢？那豈不是神的愛子嗎？因此，這種不信基督而信聖徒為中保的習慣，完全是由于不信而來，這並不是尊榮聖徒，而是羞辱他們。從他們的著作可見這是行他們所未曾行的，也未曾要求的，倒是行他們按著本分所堅決拒絕的`7`。我們也不要在這里以為自己不配，因為我們向神祈禱不是因為自己配，乃是完全因為主耶穌基督的優越與價值`8`，借著神賜的信心，祂的義就成為我們的義了。因此，使徒說的對，為要除去我們的恐懼與不信，“耶穌基督在凡事上與祂的弟兄相同，為要在神的事上成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。為此祂親自受苦，受試探，祂才能幫助那受試探的人`9`”；使徒說祂又鼓勵我們：“我們既有一位大祭司，已經進入高天，就是神的兒子耶穌，我們便當持定所承認的道。因為我們的大祭司，並非不能體恤我們的軟弱，祂也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是祂沒有犯罪，所以我們只管坦然無懼的，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助`10`。”寫此書信的同一位使徒又說：“我們既然因耶穌的血，得以坦然進入至聖所；就當存著誠心，和充足的信心來到神面前`11`。”照樣，基督作祭司既然是永遠的，祂就能拯救來到祂面前的人到底，知道祂永遠為他們代求`12`。我們還有什麼可求的呢？因為基督自己說過：“我就是道路、真理、生命，若不借著我，沒有人能到父那里去`13`。”神既喜悅賜給祂的兒子作我們的中保`14`，我們還為什麼要再找一位中保呢`15`？我們不應舍棄祂再去尋找另一位，而且我們也找不到，因為神知道當祂賜下中保時，我們乃是罪人。因此，按著基督的吩咐，我們借著耶穌基督我們的中保求告在天上的父，正如在主禱文中所教導的`16`，知道我們奉祂的名向父所求，無不得著`17`。

1. 
    - 提前 2:5 因為只有一位  神，在  神和人中間，只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌。
    - 約壹 2:1 我小子們哪，我將這些話寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，在父那里我們有一位中保，就是那義者耶穌基督。
    - 羅 8:33 誰能控告  神所揀選的人呢？有  神稱他們為義了。
2. 
    - 何 13:9 以色列啊！你與我反對，就是反對幫助你的，自取敗壞。
    - 耶 2:13 因為我的百姓作了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。
    - 耶 2:33 你怎麼修飾你的道路要求愛情呢？就是惡劣婦人，你也叫她們行你的路。
3. 
    - 約 10:11 我是好牧人，好牧人為羊舍命。
    - 約壹 4:10 不是我們愛  神，乃是  神愛我們。差他的兒子為我們的罪作了挽回祭，這就是愛了。
    - 羅 5:8 惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了。
    - 弗 3:19 並知道這愛是過于人所能測度的，便叫神一切所充滿的，充滿了你們。
    - 約 15:13 人為朋友舍命，人的愛心沒有比這個大的。
4. 腓 2:7 反倒虛己，取了奴仆的形象，成為人的樣式。
5. 羅 5:8 惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了。
6. 
    - 可16；19：主耶穌和他們說完了話，后來被接到天上，坐在  神的右邊。
    - 西 3:1 所以，你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事；那里有基督坐在  神的右邊。
    - 羅 8:33 誰能控告  神所揀選的人呢？有  神稱他們為義了。
    - 太 11:27 一切所有的，都是我父交付我的；除了父，沒有人知道子；除了子和子所願意指示的，沒有人知道父。
    - 太 28:18 耶穌進前來，對他們說！天上地下所有的權柄都賜給我了。”
7. 
    - 徒 10:26 彼得卻拉他，說：“你起來，我也是人。”
    - 徒 14:15 “諸君，為什麼作這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海，和其中萬物的永生神。”
8. 
    - 但 9:17-18 我們的  神啊！現在求你垂聽仆人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所。我的神啊！求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫。
    - 約 16:23 到那日，你們什麼也就不問我了。我實實在在地告訴你們，你們若向父求什麼，他必因我的名賜給你們。
    - 弗 2:12 我們因信耶穌，就在他里面放膽無懼，篤信不疑地來到   神面前。
    - 徒 4:12 除他以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。
    - 林前 1:31 如經上所記：“夸口的，當指著主夸口。”
    - 弗 2:18 因為我們兩下借著他被一個聖靈所感，得以進到父面前。
9. 來 2:17-18 所以他凡事該與他的弟兄相同，為要在神的事上，成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。他自己既然被試探而受苦，就能搭救被試探的人。
10. 來 4:14-16 我們既然有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是  神的兒子耶穌，便當持定所承認的道。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱；他也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是他沒有犯罪。所以我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助。
11. 
    - 來 10:19 弟兄們，我們既因耶穌的血得以坦然進入至聖所。
    - 來 10:22 並我們心中天良的虧欠已經洒去，身體用清水洗凈了，就當存著誠心和充足的信心來到  神面前.
12. 來 7:24-25 這位既是永遠常存的，他祭司的職任就長久不更換。凡靠著他進到  神面前的人，他都能拯救到底；因為他是長遠活著，替他們祈求。
13. 約 14:6 耶穌說：“我就是道路、真理、生命；若不借著我，沒有人能到父那里去。
14. 
    - 提前 2:5 因為只有一位  神，在  神和人中間，只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌。
    - 約壹 2:1 我小子們哪，我將這些話寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，在父那里我們有一位中保，就是那義者耶穌基督。
    - 羅 8:33 誰能控告  神所揀選的人呢？有  神稱他們為義了。
15. 詩 44:21  神豈不鑒察這事嗎？因為他曉得人心里的隱秘。
16. 路 11:2 耶穌說：“你們禱告的時候，要說：我們在天上的父：願人都尊你的名為聖。願你的國降臨；願你的旨意行在地上，如同行在天上。”
17. 
    - 約 4:17 婦人說：“我沒有丈夫。”耶穌說：“你說沒有丈夫是不錯的。”
    - 約 16:23 到那日，你們什麼也就不問我了。我實實在在地告訴你們，你們若向父求什麼，他必因我的名賜給你們。
    - 約 14:13 你們奉我的名無論求什麼，我必成就，叫父因兒子得榮耀。


## 第二十七條  論大公的基督教會

我們相信並承認一大公教會是聖潔的會眾`1`，真正的基督信徒，都盼望在耶穌基督里得救，由祂的血洗凈，並由聖靈成聖受了印記。教會既然從世界開始就有，直到世界的終了`2`，從此就証明基督就是永遠的王，一定有祂的百姓`3`。此聖教會蒙神保守並支持，與全世界的怒潮相扺抗`4`；雖然有時它在人的眼中顯得很渺小，不被人重視`5`，正如亞哈作王的時期，主耶和華還保守七千人未向巴力屈膝`6`。此外，此聖教會不能受限制于某一地域或僅限于某些人，乃普遍于全世界；並以心志借信心的能力`7`，同一心靈加入而聯合之團體`8`。

1. 
    - 賽 2:2 末后的日子，耶和華殿的山必堅立，超乎諸山，高舉過于萬嶺，萬民都要流歸這山。
    - 詩 46:5   神在其中，城必不動搖；到天一亮，神必幫助這城。
    - 詩 102:14 你的仆人原來喜悅他的石頭，可憐他的塵土。
    - 耶 31:36 “這些定例，若能在我面前廢掉，以色列的后裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的。”
2. 
    - 太 28:20 凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守，我就常與你們同在，直到世界的末了。
    - 撒下 7:16 你的家和你的國，必在我面前永遠堅立。你的國位也必堅定，直到永遠。
3. 
    - 路 1:32-33 他要為大，稱為至高者的兒子；主  神要把他祖大衛的位給他。他要作雅各家的王，直到永遠；他的國也沒有窮盡。
    - 詩 89:37-38 又如月亮永遠堅立，如天上確實的見証。但你惱怒你的受膏者，就丟掉棄絕他。
    - 詩 110:2-4 耶和華必使你從錫安伸出能力的杖來，你要在你仇敵中掌權。當你掌權的日子，你的民要以聖潔的妝飾為衣，甘心犧牲自己；你的民多如清晨的甘露。耶和華起了誓，決不后悔。說：“你是照著麥基洗德的等次，永遠為祭司。”
4. 
    - 太 16:18 我還告訴你，你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上；陰間的權柄，不能勝過他。
    - 約 16:33 我將這些事告訴你們，是要叫你們在我里面有平安。在世上你們有苦難；但你們可以放心，我已經勝了世界。
    - 創 22:17 論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙，你子孫必得著仇敵的城門。
    - 提后 2:19 然而  神堅固的根基立住了；上面有這印記說：“主認識誰是他的人，”又說：“凡稱呼主名的人總要離開不義。”
5. 
    - 路 12:32 你們這小群，不要懼怕，因為你們的父，樂意把國賜給你們。
    - 賽 1:9 若不是萬軍之耶和華給我們稍留余種，我們早已象所多瑪、蛾摩拉的樣子了。
    - 啟 12:6 婦人就逃到曠野，在那里有  神給她預備的地方，使她被養活一千二百六十天。
    - 啟 12:14 于是有大鷹的兩個翅膀賜給婦人，叫她能飛到曠野，到自己的地方，躲避那蛇；她在那里被養活一載二載半載。
    - 路 17:21 人也不得說：“看哪！在這里；”“看哪！在那里；”因為  神的國就在你們心里。
    - 太 16:18 我還告訴你，你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上；陰間的權柄，不能勝過他。
6. 
    - 羅 12:4 正如我們一個身子上有好些肢體，肢體也不都是一樣的用處。
    - 羅 11:2   神並沒有棄絕他預先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在  神面前怎樣控告以色列人。
    - 羅 11:4   神的回話是怎麼說的呢？他說：“我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。”
    - 王上 19:18 但我在以色列人中為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的，未曾向巴力親嘴的。
    - 賽 1:9 若不是萬軍之耶和華給我們稍留余種，我們早已象所多瑪、蛾摩拉的樣子了。
    - 羅 9:29 又如以賽亞先前說過：“若不是萬軍之主給我們存留余種，我們早已象所多瑪、蛾摩拉的樣子了。”
7. 徒 4:32 那許多信的人都是一心一意的，沒有一人說他的東西有一樣是自己的，都是大家公用。
8. 弗 4:3-4 用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心。身體只有一個，聖靈只有一個，正如你們蒙召，同有一個指望


## 第二十八條  論每個人都當加入真教會

我們相信此聖教會既然是那些得救之人的聚集，並在此之外無救恩`1`，就無一人，不論情形如何，可以置身度外，離開教會而生活`2`；都當與教會聯合，維持教會的合一`3`，服從教會的教義與紀律：在基督的軛下而虛懷若谷`4`，互相為肢體`5`，按著神所給的恩賜彼此服事，造就弟兄。願大家共同遵守，根據神的話，這是眾信徒的本分，要與那些不與教會來往的人分別為聖`6`，加入此教會，不拘神在何處設立的`7`，甚至受到執政掌權者的反對，或受到死亡與身體之刑罰的威脅`8`。因此，那些凡離開此教會，或不加入此教會的人是反對神的旨意而行事。

1. 
    - 彼前 3:20 就是那從前在挪亞預備方舟、神容忍等待的時候，不信從的人。當時進入方舟，借著水得救的不多。只有八個人。
    - 珥 2:32 到那時候，凡求告耶和華名的就必得救；因為照耶和華所說的，在錫安山耶路撒冷必有逃脫的人，在剩下的人中必有合乎所召的。
2. 
    - 徒 2:40 彼得還用許多話作見証，勸勉他們說“你們當救自己脫離這彎曲的世代。”
    - 賽 52:11 你們離開吧！離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔凈的物，要從其中出來。你們扛抬耶和華器皿的人哪！務要自潔。
3. 
    - 詩 22:23 你們敬畏耶和華的人，要贊美他；雅各的后裔，都要榮耀他；以色列的后裔，都要懼怕他。
    - 弗 4:3 用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心。
    - 弗 4:12 為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體。
    - 來 2:12 說：“我要將你的名傳與我的弟兄，在會中我要頌揚你。”
4. 
    - 詩 2:10-12 現在，你們君王應當省悟，你們世上的審判官該受管教。當存畏懼事奉耶和華，又當存戰兢而快樂；當以嘴親子，恐怕他發怒，你們便在道中滅亡，因為他的怒氣快要發作。凡投靠他的，都是有福的。
    - 太 11:29 我心里柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心里就必得享安息。
5. 
    - 弗 4:12 為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體。
    - 弗 4:16 全身都靠他聯絡得合式，百節各按各職，照著各體的功用彼此相助，便叫身體漸漸增長，在愛中建立自己。
    - 林前 12:12 就如身子是一個，卻有許多肢體；而且肢體雖多，仍是一個身子；基督也是這樣。
6. 
    - 徒 2:40 彼得還用許多話作見証，勸勉他們說?“你們當救自己脫離這彎曲的世代。”
    - 賽 52:11 你們離開吧！離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔凈的物，要從其中出來。你們扛抬耶和華器皿的人哪！務要自潔。
    - 林后 6:17 又說：“你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔凈的物，我就收納你們。”
    - 啟 18:4 我又聽見從天上有聲音說：“我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃。”
7. 
    - 太 12:30 不與我相合的，就是敵我的；不同我收聚的，就是分散的。
    - 太 24:28 屍首在哪里，鷹也必聚在哪里。
    - 賽 49:22 主耶和華如此說：“我必向列國舉手，向萬民豎立大旗，他們必將你的眾子懷中抱來，將你的眾女肩上扛來。”
    - 啟 17:14 他們與羔羊爭戰，羔羊必勝過他們，因為羔羊是萬主之主、萬王之王。同著羔羊的，就是蒙召、被選、有忠心的，也必得勝。
8. 
    - 但 3:17-18 即便如此，我們所事奉的神，能將我們從烈火的窯中救出來。王啊，他也必救我們脫離你的手；即或不然，王啊！你當知道我們決不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。
    - 但 6:8-10 “王啊！現在求你立這禁令，加蓋玉璽，使禁令決不更改；照瑪代和波斯人的例，是不可更改的。”于是大利烏王立這禁令，加蓋玉璽。但以理知道這禁令蓋了玉璽，就到自己家里（他樓上的窗戶，開向耶路撒冷），一日三次，雙膝跪在他  神面前，禱告感謝，與素常一樣。
    - 啟 14:14 我又觀看，見有一片白雲，雲上坐著一位好象人子，頭上戴著金冠冕，手里拿著快鐮刀。
    - 徒4:17、19：“惟恐這事越發傳揚在民間，我們必須恐嚇他們，叫他們不再奉這名對人講論。”  彼得、約翰說：“聽從你們，不聽從  神，這在 神面前合理不合理，你們自己酌量吧！”
    - 徒 17:7 耶孫收留他們。這些人都違背該撒的命令，說另有一個王耶穌。
    - 徒 18:13 說：“這個人勸人不按著律法敬拜  神。

## 第二十九條  論真教會的標記並與假教會的區分

我們相信，我們應當特別由神的話語來分辨何者為真教會，因為在世界中，所有各教會支派都取教會之名。但我們所說的，並非那假冒為善的人，他們在教會中與善良的信徒混雜在一起，在表面上看來，他們是在教會中，但其實他們不屬于教會`1`；我們乃是說到真教會的團體與交通，必須與一切稱自己為教會的支派分別出來。真教會的標記是這些，是否在此教會中傳揚福音的教義`2`；是否執行純潔的聖禮，正如基督所設立的`3`；是否在刑罰罪上執行教會法規`4`；簡言之，是否凡事按照神純潔的話語而行，凡與此相違反的，都當予以拒絕`5`，並承認耶穌基督為教會唯一的元首`6`。憑此可以確知真教會的實質，無人可以與此教會分離。論到那些屬于真教會的肢體，應當以真基督徒的標記來表現自己，即借信心`7`接受耶穌基督為唯一的救主`8`，遠離罪惡，追慕義行`9`，愛真神和鄰舍，不偏左右，把肉體及邪情私欲釘在十字架上`10`。這並不是說，就好像在他們里面沒有大的軟弱，乃是說他們一生要借著聖靈敵擋一切的軟弱`11`，時常在主耶穌基督的寶血、死亡、受苦與順服中為避難所，“在祂里面因信罪得赦免`12`。”至于虛偽的教會，擅取權威，行事按自己的規章而不按神的話語而行`13`，並不服從基督的軛`14`。亦不按基督的話所設立的執行聖禮，反在神的話上有所加減，照他自己所想象的認為適宜，依靠人過于依靠基督；並逼迫那些按神的話而過聖潔生活的人`15`，應斥責她的過錯、貪心與拜偶像`16`。此二教會由于彼此的不同而容易認出。

1. 
    - 太 13:22 撒在荊棘里的，就是人聽了道，后來有世上的思慮，錢財的迷惑，把道擠住了，不能結實。
    - 提后 2:18-20 他們偏離了真道，說復活的事已過，就敗壞好些人的信心。然而  神堅固的根基立住了；上面有這印記說：“主認識誰是他的人，”又說：“凡稱呼主名的人總要離開不義。”在大戶人家，不但有金器銀器，也有木器瓦器；有作為貴重的，有作為卑賤的。
    - 羅 9:6 這不是說  神的話落了空，因為從以色列生的，不都是以色列人。
2. 
    - 約 10:27 我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟著我。
    - 弗 2:20 並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石。
    - 徒 17:11-12 這地方的人賢于帖撒羅尼迦的人，甘心領受這道，天天考查聖經，要曉得這道是與不是。所以他們中間多有相信的，又有希利尼尊貴的婦女，男子也不少。
    - 西 1:23 只要你們在所信的道上恆心，根基穩固，堅定不移，不至被引動失去福音的盼望；這福音就是你們所聽過的，也是傳與普天下萬人聽的，我保羅也作了這福音的執事。
    - 約 8:47 出于  神的，必聽  神的話；你們不聽，因為你們不是出于  神。
3. 
    - 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗。
    - 路 22:19 又拿起餅來，祝謝了，就掰開，遞給他們，說：“這是我的身體，為你們舍的，你們也應當如此行，為的是記念我。”
    - 林前 11:23 我當日傳給你們的，原是從主領受的，就是主耶穌被賣的那一夜，拿起餅來。
4. 
    - 太 18:15-18 倘若你的弟兄得罪你，你就去，趁著只有他和你在一處的時候，指出他的錯來，他若聽你，你便得了你的弟兄；他若不聽，你就另外帶一兩個人同去，要憑兩三個人的口作見証，句句都可定準。若是不聽他們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他象外邦人和稅吏一樣。我實在告訴你們，凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。
    - 帖后 3:14-15 若有人不聽從我們這信上的話，要記下他，不和他交往，叫他自覺羞愧；但不要以他為仇人，要勸他如弟兄。
5. 
    - 太 28:2 忽然，地大震動；因為有主的使者從天上下來，把石頭滾開，坐在上面。
    - 加 1:6-8 我希奇你們這麼快離開那借著基督之恩召你們的，去從別的福音。那並不是福音，不過有些人攪擾你們，要把基督的福音更改了。但無論是我們，是天上來的使者，若傳福音給你們，與我們所傳給你們的不同，他就應當被咒詛。
6. 
    - 弗 1:22-23 又將萬有服在他的腳下，使他為教會作萬有之首。教會是他的身體，是那充滿萬有者所充滿的。
    - 約 10:4-5 既放出自己的羊來，就在前頭走，羊也跟著他，因為認得他的聲音。羊不跟著生人，因為不認得他的聲音，必要逃跑。
    - 約 10:14 我是好牧人；我認識我的羊，我的羊也認識我。
7. 
    - 弗 1:13 你們既聽見真理的道，就是那叫你們得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所應許的聖靈為印記。
    - 約 17:20 我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求。
8. 約壹 4:2 凡靈認耶穌基督是成了肉身來的，就是出于  神的，從此你們可以認出  神的靈來。
9. 約壹 3:8-10 犯罪的是屬魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪。  神的兒子顯現出來，為要除滅魔鬼的作為。凡從  神生的，就不犯罪，因  神的道存在他心里；他也不能犯罪，因為他是由  神生的。從此就顯出誰是  神的兒女，誰是魔鬼的兒女；凡不行義的就不屬  神，不愛弟兄的也是如此。
10. 
    - 羅 6:2 斷乎不可！我們在罪上死了的人，豈可仍在罪中活著呢？
    - 加 5:24 凡屬基督耶穌的人，是已經把肉體連肉體的邪情私欲，同釘在十字架上了。
11. 
    - 羅 7:6 但我們既然在捆我們的律法上死了，現今就脫離了律法，叫我們服事主，要按著心靈的新樣，不按著儀文的舊樣。
    - 羅 7:17 既是這樣，就不是我作的，乃是住在我里頭的罪作的。
    - 加 5:17 因為情欲和聖靈相爭，聖靈和情欲相爭，這兩個彼此相敵，使你們不能作所願意作的。
12. 西 1:14 我們在愛子里得蒙救贖，罪過得以赦免。
13. 西 2:18-19 不可讓人因著故意謙虛，和敬拜天使，就奪去你們的獎賞。這等人拘泥在所見過的，隨著自己的欲心，無故地自高自大，不持定元首，全身既然靠著他，筋節得以相助聯絡，就因  神大得長進。
14. 詩 2:3 說：“我們要掙開他們的捆綁，脫去他們的繩索。”
15. 
    - 啟 12:4 它的尾巴拖拉著天上星辰的三分之一，摔在地上。龍就站在那將要生產的婦人面前，等她生產之后，要吞吃她的孩子。
    - 約 16:2 人要把你們趕出會堂，並且時候將到，凡殺你們的，就以為是事奉  神。
16. 
    - 啟 17:3-4 我被聖靈感動，天使帶我到曠野去，我就看見一個女人騎在朱紅色的獸上；那獸有七頭十角，遍體有褻瀆的名號。那女人穿著紫色和朱紅色的衣服，用金子、寶石、珍珠為妝飾；手拿金杯，杯中盛滿了可憎之物，就是她淫亂的污穢。
    - 啟 17:6 我又看見那女人喝醉了聖徒的血，和為耶穌作見証之人的血。

## 第三十條  論教會的行政與職員

我們相信，此真教會必須以我們的主在祂話語中所教導的聖靈原則所治理；就是說必須有牧師傳講神的道並執行聖禮`1` ，也必須有長老與執事和牧師共同組成教會會議`2`。借此方式真教會得以保守，真道得以各處傳揚，同樣犯過者得受到屬靈方式的處罰`3`；同時貧困者，也得以按其需要得到解救與安慰。借著這些方法，當信實的人按著使徒保羅在他寫提摩太書信中所規定的被選舉出來，凡事在教會中才能規規矩矩地按著次序行`4`。

1. 
    - 弗 4:11 他所賜的，有使徒，有先知，有傳福音的，有牧師和教師。
    - 林前 4:1-2 人應當以我們為基督的執事，為 神奧秘事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。
    - 林后 5:20 所以，我們作基督的使者，就好象  神借我們勸你們一般；我們替基督求你們與  神和好。
    - 約 20:23 你們赦免誰的罪，誰的罪就赦免了；你們留下誰的罪，誰的罪就留下了。
    - 徒 26:17-18 我也要救你脫離百姓和外邦人的手。 我差你到他們那里去，要叫他們的眼睛得開，從黑暗中歸向光明，從撒但權下歸向  神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成聖的人同得基業。
    - 路 10:16 又對門徒說：“聽從你們的就是聽從我；棄絕你們的就是棄絕我；棄絕我的就是棄絕那差我來的。”
2. 
    - 徒 6:3 所以弟兄們，當從你們中間選出七個有好名聲，被聖靈充滿，智慧充足的人，我們就派他們管理這事。
    - 徒 14:23 二人在各教會中選立了長老，又禁食禱告，就把他們交托所信的主。
3. 
    - 太 18:17 若是不聽你們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他象外邦人和稅吏一樣。
    - 林前 5:4-5 就是你們聚會的時候，我的心也同在》我們主耶穌的名，並用我們主耶穌的權能，要把這樣的人交給撒但，敗壞他的肉體，使他的靈魂在主耶穌的日子可以得救。
4. 
    - 提前 3:1 “人若想要得監督的職分，就是羡慕善工。”這話是可信的。
    - 多 1:5 我從前留你在革哩底，是要你將那沒有辦完的事都辦整齊了；又照我所吩咐你的，在各城設立長老


## 第三十一條  論牧師、長老與執事

我們相信牧師`1`、長老與執事`2`應當求告主的名，按著聖經的吩咐，由教會合法的選舉來選出擔任各職。因此，各人必須注意，不可以用不正的方法私自侵入教會聖職，但須忍耐等候神的呼召`3`；以致他有蒙召的見証，並確知他的服事是出于主。至于傳神話語的牧師，不拘他們在哪里，他們都是教會唯一元首`4`基督的使者`5`，因為他們都有同等的權威。此聖職不可侵犯或輕視，所以我們說每個人都當尊重傳神話語的牧師，並教會中的長老，為他們工作的緣故高看他們，盡量與他們和平相處，不可有口角、分爭`6`。

1. 提前 5:22 給人行按手的禮，不可急促；不要在別人的罪上有分，要保守自己清潔。
2. 徒 6:3 所以弟兄們，當從你們中間選出七個有好名聲，被聖靈充滿，智慧充足的人，我們就派他們管理這事。
3. 
    - 耶 23:21 我沒有打發那些先知， 他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。
    - 來 5:4 這大祭司的尊榮，沒有人自取，惟要蒙  神所召，象亞倫一樣。
    - 徒 1:23 于是選舉兩個人，就是那叫作巴撒巴，又稱呼猶士都的約瑟和馬提亞。
    - 徒 13:2 他們事奉主，禁食的時候，聖靈說：“要為我分派巴拿巴和掃羅，去作我召他們所作的工。”
4. 
    - 彼前 2:25 你們從前好象迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了。
    - 彼前 5:4 到了牧長顯現的時候，你們必得那永不衰殘的榮耀冠冕。
    - 賽 61:1 主耶和華的靈在我身上；因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放，被囚的出監牢。
    - 弗 1:22 又將萬有服在他的腳下，使他為教會作萬有之首。
    - 西 1:18 他也是教會全體之首；他是元始，是從死里首先復生的，使他可以在凡事上居首位。
5. 
    - 林前 4:1 人應當以我們為基督的執事，為  神奧秘事的管家。
    - 林前 3:9 因為我們是與  神同工的；你們是   神所耕種的田地，所建造的房屋。
    - 林后 5:20 所以，我們作基督的使者，就好象神借我們勸你們一般；我們替基督求你們與  神和好。
    - 徒 26:16-17 你起來站著，我特意向你顯現，要派你作執事，作見証，將你所看見的事，和我將要指示你的事，証明出來。我也要救你脫離百姓和外邦人的手。
6. 
    - 帖前 5:12-13 弟兄們，我們勸你們敬重那在你們中間勞苦的人，就是在主里面治理你們、勸戒你們的；又因他們所作的工，用愛心格外尊重他們；你們也要彼此和睦。
    - 提前 5:17 那善于管理教會的長老，當以為配受加倍的敬奉；那勞苦傳道教導人的，更當如此。
    - 來 13:17 你們要依從那些引導你們的，且要順服；因他們為你們的靈魂時刻警醒，好象那將來交帳的人；你們要使他們交的時候有快樂，不至憂愁，若憂愁就與你們無益了。


## 第三十二條  論教會的法規與紀律

同時我們相信，雖然那些教會的治理者制定教會法規來維持教會全體是好的，而且有益于會眾，但他們必須特別注意他們自己，不要離開我們唯一的主基督所設立的那些事情`1`。因此我們反對一切人為的發明，以及人所引進教會崇拜神的一切規條，借以捆綁人的良心`2`。因此我們只承認那培育、保守、協和與合一，並使會眾都順服神的事。為此目的、按著神的道以及環境所需，受教會懲戒是需要的`3`。

1. 西 2:6-7 你們既然接受了主基督耶穌，就當遵他而行，在他里面生根建造，信心堅固，正如你們所領的教訓，感謝的心也更增長了。
2. 
    - 林前 7:23 你們是重價買來的，不要作人的奴仆。
    - 太 15:9 他們將人的吩咐當作道理教導人，所以拜我也是枉然。
    - 賽 29:13 主說：“因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我；他們敬畏我，不過是領受人的吩咐。”
    - 加 5:1 基督釋放了我們，叫我們得以自由，所以要站立得穩，不要再被奴仆的軛挾制。
    - 羅 16:17-18 弟兄們，那些離間你們，叫你們跌倒，背乎所學之道的人，我勸你們要留意躲避他們。因為這樣的人不服事我們的主基督，只服事自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心。
3. 
    - 太 18:17 若是不聽他們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他象外邦人和稅吏一樣。
    - 林前 5:5 要把這樣的人交給撒但，敗壞他的肉體，使他的靈魂在主耶穌的日子可以得救。
    - 提前 1:20 其中有許米乃和亞力山大，我已經把他們交給撒但，使他們受責罰，就不再謗瀆了

## 第三十三條  論聖禮

我們相信慈愛的神，為了顧念我們的軟弱，為我們設立了聖禮，借此應許我們且保証神的善意與恩慈，並且培育和堅固我們的信心`1`；就是祂將此信心與福音真道聯合的，並在我們的心中堅固祂所賜給我們的救恩。因為這些聖禮是內在無形之事的有形標記與印証，神借此可以用聖靈的能力在我們心中作工。因此這些標記並非是虛空而毫無意義的，以致欺騙我們。因為這些標記所代表的真正對象乃是耶穌基督，沒有基督那當然就是毫無重要可言`2`。此外，我們對基督所立聖禮之數目上覺得滿意，就是只有兩個聖禮：聖洗禮與主耶穌基督的聖餐禮`3`。

1. 
    - 羅 4:11 並且他受了割禮的記號，作他未受割禮的時候因信稱義的印証，叫他作一切未受割禮而信之人的父，使他們也算為義。
    - 創 9:13 我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了。
    - 創 17:11 你們都要受割禮，這是我與你們立約的証據。
2. 
    - 西 2:11 你們在他里面，也受了不是人手所行的割禮，乃是基督使你們脫去肉體情欲的割禮。
    - 西 2:17 這些原是后事的影兒；那形體卻是基督。
    - 林前 5:7 你們既是無酵的面，應當把舊酵除凈，好使你們成為新團；因為我們逾越節的羔羊基督已經被殺獻祭了。
3. 
    - 太 26:36 耶穌同門徒來到一個地方，名叫客西馬尼，就對他們說：“你們坐在這里，等我到那邊去禱告。”
    - 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗。

## 第三十四條  論聖洗禮

我們相信並承認那律法之終結的耶穌基督`1`，借著流出 的寶血結束的律法，同時也結束了其他一切人為罪所作贖罪的流血；基督既除去了用血所立的割禮，就設立了洗禮`2`；借此我們被接納入神的教會，與其他的人和奇異宗教隔離，分別為聖，完全屬祂，我們身上帶著祂的印記與旗號；為我們作見証，証明我們永遠屬于恩慈的父神。因此祂吩咐一切屬祂的人，要“奉聖父、聖子、聖靈的名用清水接受洗禮`3`”，借此說明水洗除我們身體的污穢，照樣基督的血借著聖靈的能力，澆灌我們里面的靈魂，潔凈我們靈魂的罪，重生我們脫離可惡之子，而成為神的兒女`4`。這並不在于外部水的功效，乃在于神兒子所洒的寶血`5`；祂是我們的紅海，為了逃避法老的暴政，是我們必須經過的法老--就是魔鬼--進入屬靈的迦南美地。因此，牧師執行聖禮是有形的`6`，但主賜給聖禮所代表的，即無形的恩賜；潔凈，洗除我們靈魂的一切污穢與不義`7`祂給我們一個新心，充滿主的安慰；賜給我們真正的穩妥，保証父神的慈愛；叫我們披戴新人，脫去舊人的一切行為`8`。因此，我們相信  凡真心尋求永生的人，應當受洗一次，不必再重覆`9`；因為我們不能生兩次，這洗禮不僅今世在澆水與受洗時對我們有益，而且終生也有益`10`。因此我們反對重洗派，他們認為受洗一次不夠；還反對像我們相信的嬰兒洗禮，但我們認為嬰兒也應當受洗`11`，正如以色列 人的孩童受割禮一樣`12`，這同樣的應許，也應驗在我們孩童的身上 。基督流血洗凈成人的罪，也照樣洗凈孩童的罪`13`；因此他們應當 接受基督為他們所成就的聖禮，正如主在律法中所吩咐的，在他們出生后，他們應當有分于基督的受苦與受死的聖禮，為他們獻上一只羊羔，即耶穌基督的獻祭`14`。此外，割禮之對以色列人，正如洗禮之對于我們的兒童。為此緣故，保羅稱洗禮為基督的割禮`15`。

1. 羅 10:4 律法的總結就是基督，使凡信他的都得義。
2. 
    - 西 2:11 你們在他里面，也受了不是人手所行的割禮，乃是基督使你們脫去肉體情欲的割禮。
    - 彼前 3:21 這水所表明的洗禮，現在借著耶穌基督復活也拯救你們；這洗禮本不在乎除掉肉體的污穢，只求在神面前有無虧的良心。
    - 林前 10:2 都在雲里、海里受洗歸了摩西。
3. 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，被他們施洗。
4. 
    - 林前 6:11 你們中間也有人從前是這樣；但如今你們奉主耶穌基督的名，並借著我們　神的靈，已經洗凈、成聖、稱義了。
    - 多 3:5 他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，借著重生的洗和聖靈的更新。
    - 來 9:14 何況基督借著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給  神，他的血豈不更能洗凈你們的心，除去你們的死行，使你們事奉那永生  神嗎？
    - 約壹 1:7 我們若在光明中行，如同  神在光明中，就彼此相交，他兒子耶穌的血也洗凈我們一切的罪。
    - 啟 1:6 又使我們成為國民，作他父  神的祭司。但願榮耀、權能歸給他，直到永永遠遠。阿們。
5. 約 19:34 惟有一個兵，拿槍扎他的肋旁，隨即有血和水流出來。
6. 
    - 太 3:11 我是用水給你們施洗，叫你們悔改；但那在我以后來的，能力比我更大，我就是給他提鞋有不配。他要用聖靈與火給你們施洗。
    - 林前 3:5 亞波羅算什麼？保羅算什麼？無非是執事，照主所賜給他們各人的，引導你們相信。
    - 林前 3:7 可見栽種的算不得什麼?澆灌的也算不得什麼；只在那叫他生長的  神。
    - 羅 6:3 豈不知我們這受洗歸入基督耶穌的人，是受洗歸入他的死嗎？
7. 
    - 弗 5:26 要用水借著道把教會洗凈，成為聖潔。
    - 徒 22:16 現在你為什麼耽延呢？起來，求告他的名受洗，洗去你的罪。
    - 彼前 3:21 這水所表明的洗禮，現在借著耶穌基督復活也拯救你們；這洗禮本不在乎除掉肉體的污穢，只求在 神面前有無虧的良心。
8. 
    - 加 3:27 你們受洗歸入基督的，都是披戴基督了。
    - 林前 12:13 我們不拘是猶太人，是希利尼人，是為奴的，是自主的，都從一位聖靈受洗，成了一個身體，飲于一位聖靈。
    - 弗 4:22-24 就要脫去你們從前行為上的舊人，這舊人是因私欲的迷惑漸漸變壞的；又要將你們的心志改換一新，並且穿上新人；這新人是照著  神的形象造的，有真理的仁義和聖潔。
9. 
    - 可 16:16 信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。
    - 太 28:19 所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，被他們施洗。
    - 弗 4:5 一主，一信，一洗。
    - 來 6:2 各樣洗禮、按手之禮、死人復活，以及永遠審判各等教訓。
10. 
    - 徒 2:38 彼得說：“你們各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈。”
    - 徒 8:16 因為聖靈還沒有降在他們一個人身上，他們只奉主耶穌的名受了洗。
11. 
    - 太 19:14 耶穌說：“讓小孩子到我這里來，不要禁止他們；因為在天國的，正是這樣的人。”
    - 林前 7:14 因為不信的丈夫就因著妻子成了聖潔；並且不信的妻子就因著丈夫成了聖潔；不然，你們的兒女就不潔凈? 但如今他們是聖潔的了。
12. 創 17:11-12 你們都要受割禮，這是我與你們立約的証據。你們世世代代的男子，無論是家里生的，是在你后裔之外用銀子從外人買的，生下來第八日，都要受割禮。
13. 西 2:11-12 你們在他里面，也受了不是人手所行的割禮，乃是基督使你們脫去肉體情欲的割禮。你們既受洗與他一同埋葬，也就在此與他一同復活，都因信那叫他從死里復活  神的功用。
14. 
    - 約 1:29 次日，約翰看見耶穌來到他那里，就說：“看哪！  神的羔羊，除去世人罪孽的。”
    - 利 12:6 滿了潔凈的日子，無論是為男孩，是為女孩，她要把一歲的羊羔為燔祭，一只雛鴿，或是一只斑鳩為贖罪祭會幕門口，交給祭司。
15. 西 2:11 你們在他里面，也受了不是人手所行的割禮，乃是基督使你們脫去肉體情欲的割禮


## 第三十五條  論主耶穌基督的聖餐

我们相信并承认，我们的救主耶稣基督的确设立了圣餐这一圣礼`1`，目的就在于滋养并扶持那些衪所重生的人，将他们纳入衪的家中，就是衪的教会。
如今，那些重生之人的生命具有两重性`2`，一是属肉体的、现世性的生命，这是他们第一次出生所得来的，与众人一样；另一方面就是属灵与属天的生命，这是上帝在他们第二次出生时赐给他们的`3`，是由福音真道`4`、与基督的身体联合中产生的；这一生命与众不同，乃是特别赐给上帝的选民的`5`。同样，为维系我们肉体性的、地上的生命，上帝一直赐给我们地上的食物，这食物是众人同样具有的，正如众人都有同样的生命一样。但是，为了维系信徒才有的属灵与属天的生命，衪就赐给我们从天上降下的生命之粮，就是耶稣基督`6`。当信徒吃喝祂，也就是藉着圣灵所赐给的信心领受祂的时候，祂就滋养并坚固他们属灵的生命`7`。
为要向我们表明这种属灵的属天的食物，基督就用世上的有形的饼来表征衪的身体，用酒来表征衪的宝血`8`。祂用这饼酒向我们证实，我们确实是用双手来领受这一圣礼，用我们的嘴来吃喝饼酒，使我们的生命得到滋养，同样我们也藉着信心，就是我们灵魂的手与嘴，在我们的灵魂中确确实实地领受我们独一的救主基督的身体和宝血，目的就在于使我们的灵命得到扶持`9`。
现在，确确实实，毫无疑问，耶稣基督吩咐我们善用祂所设立的圣礼，这一吩咐并不是徒然的，因为祂在我们心中做成祂藉着这些标志所代表的一切，尽管做成的方式超出我们的理解，是我们无法完全明白的，正如圣灵的运行是隐藏的，是我们无法完全明白的一样。同时， 我们说我们所吃所喝的乃是基督的真身体和真宝血，这种说法也不是错谬的`10`。但是，我们吃喝基督的身体与宝血，并不是用嘴，而是通过信心藉着圣灵吃喝。因此，尽管基督一直在天上坐在祂父的右边`11`，但衪并没有因此就不再使我们藉着信心享用祂。这一筵席是属灵的筵席，基督在这筵席中把祂自己和一切恩惠都传递给我们，使我们在其中享用祂自己，也享用祂通过受苦和受死而赢得的各种功德`12`，使我们可怜的得不到安慰的灵魂通过吃祂的身体而得到滋养、坚固和安慰，通过喝祂的宝血而得到复兴和更新`13`。
此外，尽管饼酒与其所代表的有关，但并不是所有的人都领受二者。不敬畏上帝的人领受这圣礼而被定罪`14`，他并没有领受圣餐的真谛。正如犹大与行邪术的西门确实都领受了圣餐，但并未领受圣餐所表征的基督，唯独信徒才与基督有份。
最后，我们是在上帝的子民的聚会中用谦卑、敬畏的心领受这一圣礼`15`，用感恩的心来记念我们的救主基督的受死，从中告白我们的信心和基督徒的敬虔。因此，如果事先没有正确地省察自己，任何人都不可来到主的桌前，免得吃这饼，喝这杯，招惹上帝对他的审判`16`。总之，我们用此圣礼激励自己以火热之心爱上帝，爱我们的邻舍。
所以，我们拒绝一切混杂与可恶的发明，就是人所添加并搀杂在其中的亵渎圣礼的一切；并且重申，我们当以基督及使徒教导我们的圣礼为满足，按照他们所讲说的方式来讲说圣餐之事。

1. 
    - 太 26:26 他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福，就掰開，遞給門徒，說：“你們拿著吃，這是我的身體。”
    - 可 14:22 他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝了福，就掰開，遞給他們說：“你們拿著吃，這是我的身體。”
    - 路 22:19 又拿起餅來，祝謝了，就掰開，遞給他們，說：“這是我的身體，為你們舍的，你們也應當如此行，為的是記念我。”
    - 林前 11:23-25 我當日傳給你們的，原是從主領受的，就是主耶穌被賣的那一夜，拿起餅來 祝謝了，就掰開，說：“這是我的身體，為你們舍的，你們應當如此行，為的是記念我。”飯后，也照樣拿起杯來，說：“ 杯是用我的血所立的新約，你們每逢喝的時候，要如此行，為的是記念我。”
2. 約 3:6 從肉身生的就是肉身；從靈生的就是靈。
3. 約 3:5 耶穌說：“我實實在在地告訴你，人若不是從水和聖靈生的，就不能進  神的國。”
4. 
    - 約 5:23 叫人都尊敬子如同尊敬父一樣。不尊敬子的，就是不尊敬差子來的父。
    - 約 5:25 我實實在在地告訴你們，時候將到，現在就是了，死人要聽見  神兒子的聲音，聽見的人就要活了。
5. 
    - 約壹 5:12 人有了  神的兒子就有生命；沒有  神的兒子就沒有生命。
    - 約 10:28 我又賜給他們永生；他永不滅亡，誰也不能從我手里把他們奪去。
    - 約6：32-33 耶穌說：“我實實在在地告訴你們，那從天上來的糧不是摩西賜給你們的，乃是我父將天上來的真糧賜給你們。因為  神的糧，就是那從天上降下來，賜生命給世界的。”
    - 約 6:51 我是從天上降下來生命的糧；人若吃這糧，就必永遠活著。我所要賜的糧，就是我的肉，為世人之生命所賜的
7. 約 6:63 叫人活著的乃是靈，肉體是無益的。我對你們所說的話，就是靈，就是生命。
8. 可 6:26 王就甚憂愁；但因他所起的誓，又因同席的人，就不肯推辭。
9. 
    - 林前 10:16-17 我們所祝福的杯，豈不是同領基督的血嗎？我們所掰開的餅，豈不是同領基督的身體嗎？我們雖多，仍是一個餅，一個身體，因為我們都是分受這一個餅。
    - 弗 3:17 使基督因你們的信，住在你們心里，叫你們的愛心，有根有基。
    - 約 6:35 耶穌說：“我就是生命的糧。到我這里來的，必定不餓；信我的，永遠不渴。”
10. 
    - 約 6:55-56 我的肉真是可吃的；我的血真是可喝的。吃我肉喝我血的人常在我里面，我也常在他里面。
    - 林前 10:16-17 我們所祝福的杯，豈不是同領基督的血嗎？我們所掰開的餅，豈不是同領基督的身體嗎？
11. 
    - 徒 3:21 天必留他，等到萬物復興的時候，就是神從創世以來，借著聖先知的口所說的。
    - 可 16:19 主耶穌和他們說完了話，后來被接到天上，坐在  神的右邊。
    - 太 26:11 因為常有窮人和你們同在；只是你們不常有我。
12. 
    - 太 26:26 他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福，就掰開，遞給門徒，說：“你們拿著吃，這是我的身體。”
    - 路 22:19-20 又拿起餅來，祝謝了，就掰開，遞給他們，說：“這是我的身體，為你們舍的，你們也應當如此行，為的是記念我。”飯后也照樣拿起杯來，說：“這杯是用我血所立的新約，是為你們流出來的。”
    - 林前 10:2-4 都在雲里、海里受洗歸了摩西；並且都吃了一樣的靈食，也都喝了一樣的靈水；所喝的，是出于隨著他們的靈磐石；那磐石就是基督。
13. 
    - 賽 55:2 你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂。
    - 羅 8:22-23 我們知道一切受造之物一同嘆息、勞苦，直到如今。不但如此，就是我們這有聖靈初結果子的, 也是自己心里嘆息，等候得著兒子的名分，乃是我們的身體得贖。
14. 
    - 林前 11:29 因為人吃喝，若不分辨是主的身體，就是吃喝自己的罪了。
    - 林后 6:14-15 你們和不信的原不相配，不要同負一軛。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列有什麼相和呢？信主的和不信主的有什麼相干呢？
    - 林前 2:14 然而，屬血氣的人不領會  神聖靈的事，反倒以為愚拙，並且不能知道；因為這些事惟有屬靈的人才能看透。
    - 徒 2:42 都恆心遵守使徒的教訓，彼此交接、掰餅、祈禱。
    - 徒 20:7 七日的第一日，我們聚會掰餅的時候，保羅因為要次日起行，就與他們講論，直講到半夜。
16. 林前 11:27-28 所以無論何人，不按理吃主的餅，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。人應當自己省察，然后吃這餅、喝這杯

## 第三十六條  論治民的官長

我們相信我們恩慈的神，由于人類的敗壞就委派了君王、諸侯與地方長官`1`，借著律法與政策來治理人；目的在于約束人的放蕩，並在他們中間施行一切秩序與規矩。為此緣故，神賜權柄給治民長官，為了刑罰作惡的，保護行善的。他們的職分不僅關注一般人民的福祉，同時也保護神聖的傳道工作；阻止一切拜偶像與虛偽宗教`2`，毀壞敵擋基督的國，並促進基督的國。因此他們必須贊助福音的傳布，使神名得榮，在各處受敬拜，正如祂在聖經中所吩咐的。此外，每個人不拘在什麼地位、資格與情況下，都當順服執政掌權的`3`；向他們納糧`4` ，恭敬他們，在凡事上只要不違反神的道，順服他們`5`；在禱告中為他們代求，叫神在他們 一切的行事上治理引導他們；以致我們在各樣敬虔與誠實上平安度日`6`。因此我們憎惡重洗派以及其他妨害治安者，一般反對在上掌權的和治民官長，攪亂公平`7`，混亂規矩與良好秩序，就是神在人們中間所設立的`8`。

1. 
    - 出 18:20 又要將律例和法度教訓他們，指示他們當行的道，當作的事。
    - 羅 13:1 在上有權柄的，人人當順服他，因為沒有權柄不是出于  神的。凡掌權的都是  神所命的。
    - 箴 8:15 帝王借我坐國位；君王借我定公平。
    - 耶 21:12 大衛家啊！耶和華如此說：“你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的忿怒，因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。
    - 耶 22:2-3 坐大衛寶座的猶大王啊！你和你的臣仆，並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話。耶和華如此說，你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血。
    - 詩 82:1 神站在有權力者的會中，在諸神中行審判。
    - 詩 82:6 我曾說：“你們是神，都是至高者的兒子。”
    - 詩 101:2 我要用智慧行完全的道。你幾時到我這里來呢？
    - 申 1:15-16 我便將你們各支派的首領，有智慧為眾人所認識的，照你們的支派，立他們為官長：千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理你們。當時，我囑咐你們的審判官說：你們聽訟，無論是弟兄彼此爭訟，是與同居的外人爭訟，都要按公義判斷。
    - 申 16:18 你要在耶和華你  神所賜的各城里，按著各支派，設立審判官和官長。他們必按公義的審判，判斷百姓。
    - 申 17:15 你總要立耶和華你  神所揀選的人為王。必從你弟兄中立一人，不可立你弟兄以外的人為王。
    - 但 2:21 他改變時候、日期、廢王、立王，將智慧賜與智慧人，將知識賜與聰明人。
    - 但 2:37 王啊！你是諸王之王，天上的神已將國度、權柄、能力、尊榮都賜給你。
    - 但 5:18 王啊！至高的  神曾將國位、大權、榮耀、威嚴賜與你父尼布甲尼撒。
2. 
    - 賽 49:23 列王必作你的養父，王后必作你的乳母。他們必將臉伏地，向你下拜，並舔你腳上的塵土。
    - 賽 49:25 但耶和華如此說：“就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救；與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。”
   - 王上 15:12 從國中除去孌童，又除掉他列祖所造的一切偶像。
   - 王下 23:2-4 王和猶大眾人，與耶路撒冷的居民，並祭司、先知，和所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿；王就把耶和華殿里所得的約書念給他們聽。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心盡性地順從耶和華，遵守他的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約。王吩咐大祭司希勒家和副祭司，並把門的，將那為巴力和亞舍拉，並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿里搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去。
3. 
    - 多 3:1 你要提醒眾人，叫他們順服作官的、掌權的，遵他的命，預備行各樣的善事。
    - 羅 13:1 在上有權柄的，人人當順服他，因為沒有權柄不是出于   神的。凡掌權的都是  神所命的。
4. 
    - 可 12:17 耶穌說：“該撒的物當歸給該撒，  神的物當歸給  神。”他們就很希奇他。
    - 太 17:24 到了迦百農，有收丁稅的人來見彼得說:“你們的先生不納丁稅嗎？”
5. 
    - 徒 4:17-19 惟恐這事越發傳揚在民間，我們必須恐嚇他們，叫他們不再奉這名對人講論。于是叫了他們來，禁止他們總不可奉耶穌的名講論教訓人。彼得、約翰說：“聽從你們，不聽從  神，這在 神面前合理不合理，你們自己酌量吧！”
    - 徒 5:29 彼得和眾使徒回答說：“順從  神，不順從人，是應當的。”
    - 何 5:11 以法蓮因樂從人的命令，就受欺壓，被審判壓碎。
6. 
    - 耶 29:7 我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安。
    - 提前 2:1-2 我勸你，第一要為萬人懇求、禱告、代求、祝謝；為君王和一切在位的，也該如此，使我們可以敬虔端正，平安無事地度日。
7. 彼后 2:10 那些隨肉身，縱污穢的情欲，輕慢主治之人的，更是如此。
8. 
    - 猶 8 這些作夢的人，也象他們污穢身體，輕慢主治的，毀謗在尊位的。
    - 猶 10 但這些人毀謗他們所不知道的；他們本性所知道的事與那沒有靈性的畜類一樣，在這事上竟敗壞了自己

## 第三十七條  論末日審判

最后我們相信，根據神的道，當主所定的（非人所知）時候`1`來到，被選的人數添滿，我們的主耶穌基督帶著身體要從天降臨，為眾目所見，正如祂升天時一樣`2`，帶著大榮耀與尊嚴來審判活人死人`3`，用火焚燒這個舊世界並潔凈之`4`。那時所有的人都要親身來到這大審判官面前，從世界之始到世界的末了，連男帶女以及兒童`5`，都要被天使長的聲音召喚，並被神的號筒警醒`6`。因為一切死了的人要從死里復活，他們的靈魂要與他們以前活著的身體聯合`7`。至于那些活著的人，就在眨眼之間改變，從朽壞的變為不朽壞的`8`。那時案卷展開了，那些死了的人要按著他們在世上所行的，或善或惡受報`9`。每個人都要為所說的閑話，在審判的日子必要句句供出來`10`；人的秘密都要被揭發，在眾人面前赤露敞開`11`。因此這個審判對作惡的人真是可怕的`12`，但對蒙揀選的義人卻是最喜歡與得安慰的；因為到那時他們要得到完全的拯救，進而得以完全，並要得到他們勞苦的功效`13`。眾人要知道他們是無辜的，而且他們要看見惡人遭受神極其可怕的報復`14`，就是那些在世上極其殘酷地逼迫他們，壓迫他們，虐待他們的人`15`；他們要因自己良心的見証而自責`16`，而要在永遠的火湖中遺恨終身`17`，那就是為魔鬼及其使者所預備的`18`。相反地，那信實蒙揀選的人要得榮耀的冠冕`19`；神的兒子要在父神面前承認他們的名字，以及蒙揀選的天使`20`；一切的眼淚都要擦干`21`；他們被許多審判官與地方長官定為異端者與惡者的原因，眾所周知乃是為了神兒子的緣故`22`。為了恩慈的賞賜，主要使他們得到這個榮耀，是人從來未曾想到的`23`。因此我們極其盼望那大日來到，我們要完全得到神在我們的主耶穌基督里所賜給我們的應許`24`，阿們　主耶穌啊，我願你來”（啟廿二20）。

1. 
    - 太 24:36 但那日子，那時辰，沒有人知道，連天上的使者也不知道，子也不知道，惟獨父知道。
    - 太 25:13 所以，你們要警醒，因為那日子，那時辰，你們不知道，
    - 帖前 5:1-2 弟兄們，論到時候日期，不用寫信給你們；因為你們自己明明曉得，主的日子來到，好象夜間的賊一樣。
    - 啟 6:11 于是有白衣賜給他們各人；又有話對他們說，還要安息片時，等著一同作仆人的，和他們的弟兄，也象他們被殺，滿足了數目。
    - 徒 1:7 耶穌對他們說：“父憑著自己的權柄所定的時候、日期，不是你們可以知道的。”
    - 彼后 3:10 但主的日子要象賊來到一樣；那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了。
2. 徒 1:11 加利利人哪，你們為什麼站著望天呢？這離開你們被接升天的耶穌，你們見他怎樣往天上去，他還要怎樣來。
3. 
    - 帖后 1:7-8 也必使你們這受患難的人與我們同得平安。那時，主耶穌同他有能力的天使從天上在火焰中顯現，要報應那不認識  神和那不聽從我主耶穌福音的人。
    - 徒 17:31 因為他已經定了日子，要借著他所設立的人按公義審判天下，並且叫他從死里復活，給萬人作可信的憑據。
    - 太 24:30 那時，人子的兆頭要顯在天上，地上的萬族都要哀哭。他們要看見人子，有能力，有大榮耀，駕著天上的雲降臨。
    - 太 25:31 當人子在他榮耀里，同著眾天使降臨的時候，要坐在他榮耀的寶座上。
    - 猶 15 要在眾人身上行審判，証實那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又証實不敬虔之罪人所說頂撞他的剛愎話。
    - 彼前 4:5 他們必在那將要審判活人死人的主面前交帳。
    - 提后 4:1 我在  神面前，並在將來審判活人死人的基督耶穌面前，憑著他的顯現和他的國度囑咐你。
4. 
    - 彼后 3:7 但現在的天地還是憑著那命存留，直留到不敬虔之人受審判遭沉淪的日子，用火焚燒。
    - 彼后 3:10 但主的日子要象賊來到一樣；那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了。
    - 帖后 1:8 要報應那不認識  神和那不聽從我主耶穌福音的人。
5. 
    - 啟 20:12-13 我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前。案卷展開了，並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。
    - 徒 17:31 因為他已經定了日子，要借著他所設立的人按公義審判天下，並且叫他從死里復活，給萬人作可信的憑據。
    - 來 6:2 各樣洗禮、按手之禮、死人復活，以及永遠審判各等教訓。
    - 來 9:27 按著定命，人人都有一死，死后且有審判。
    - 林后 5:10 因為我們眾人必要在基督台前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。
    - 羅 14:10 你這個人，為什麼論斷弟兄呢？又為什麼輕看弟兄呢？因我們都要站在  神的台前。
6. 
    - 林前 15:42 死人復活也是這樣：所種的是必朽壞的，復活的是不朽壞的。
    - 啟 20:12-13 我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前。案卷展開了，並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。
    - 帖前 4:16 因為主必親自從天降臨，有呼叫的聲音和天使長的聲音，又有  神的號吹響；那在基督里死了的人必先復活。
7. 
    - 約 5:28-29 你們不要把這事看作希奇，時候要到，凡在墳墓里的，都要聽見他的聲音，就出來；行善的復活得生；作惡的復活定罪。
    - 約 6:54 吃我肉喝我血的人就有永生，在末日我要叫他復活。
    - 但 12:2 睡在塵埃中的，必有多人復醒。其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的。
    - 伯 19:26-27 我這皮肉滅絕之后，我必在肉體之外得見  神。我自己要見他，親眼要看他，並不象外人。
8. 林前 15:51-53 我如今把一件奧秘的事告訴你們，我們不是都要睡覺，乃是都要改變；就在一霎時，眨眼之間，號筒末次吹響的時候；因號筒要響，死人要復活成為不朽壞的，我們也要改變。這必朽壞的總要變成不朽壞的；這必死的總要變成不死的。
9. 
    - 啟 20:12-13 我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前。案卷展開了，並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。
    - 林前 4:5 所以，時候未到，什麼都不要論斷，只等主來，他要照出暗中的隱情，顯明人心的意念。那時，各人要從神那里得著稱贊。
    - 羅 14:11-12 經上寫著：“主說：‘我憑著我的永生起誓，萬膝必向我跪拜，萬口必向我承認。’”這樣看來，我們各人必要將自己的事在  神面前說明。
    - 伯 34:11 他必按人所作的報應人，使各人照所行的得報。
    - 約 5:24 我實實在在地告訴你們，那聽我話，又信差我來者的，就有永生，不至于定罪，是已經出死入生了。
    - 但 12:2 睡在塵埃中的，必有多人復醒。其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的。
    - 詩 62:12 主啊！慈愛也是屬乎你，因為你照著各人所行的報應他。
    - 太 11:22 但我告訴你們，當審判的日子，推羅、西頓所受的，比你們還容易受呢！
    - 太 23:33 你們這些蛇類、毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢？
    - 約 5:29 行善的復活得生；作惡的復活定罪。
    - 羅 2:5-6 你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致  神震怒，顯他公義審判的日子來到。他必照各人的行為報應各人。
    - 林后 5:10 因為我們眾人必要在基督台前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。
    - 來 6:2 各樣洗禮、按手之禮、死人復活，以及永遠審判各等教訓。
    - 來 9:27 按著定命，人人都有一死，死后且有審判。
10. 
    - 羅 2:5 你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致  神震怒，顯他公義審判的日子來到。
    - 猶 15 要在眾人身上行審判，証實那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又証實不敬虔之罪人所說頂撞他的剛愎話。
    - 太 12:36 我又告訴你們，凡人所說的閑話，當審判的日子，必要句句供出來。
11. 
    - 林前 4:5 所以，時候未到，什麼都不要論斷，只等主來，他要照出暗中的隱情，顯明人心的意念。那時，各人要從  神那里得著稱贊。
    - 羅 2:1-2 你這論斷人的，無論你是誰，也無可推諉。你在什麼事上論斷人，就在什麼事上定自己的罪；因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣。我們知道這樣行的人，  神必照真理審判他。
    - 羅 2:16 就在   神借耶穌基督審判人隱秘事的日子，照著我的福音所言。
    - 太 7:1-2 你們不要論斷人，免得你們被論斷。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們。
12. 
    - 啟 6:15-16 地上有君王、臣宰、將軍、富戶、壯士，和一切為奴的，自主的，都藏在山洞和岩石穴里，向山和岩石說：“倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的忿怒。”
    - 來 10:27 惟有戰懼等候審判和那燒滅眾敵人的烈火。
13. 
    - 路 21:28 一有這些事，你們就當挺身昂首，因為你們得贖的日子近了。
    - 約壹 3:2 親愛的弟兄啊，我們現在是神的兒女，將來如何，還未顯明；但我們知道，主若顯現，我們必要象他，因為必得見他的真體。
    - 約壹 4:17 這樣，愛在我們里面得以完全，我們就可以在審判的日子坦然無懼；因為他如何，我們在這世上也如何。
    - 啟 14:7 他大聲說：“應當敬畏  神，將榮耀歸給他；因他施行審判的時候已經到了；應當敬拜那創造天地海和眾水泉源的。”
    - 帖后 1:5-7 這正是  神公義判斷的明証，叫你們可算配得  神的國，你們就是為這國受苦。  神既是公義的，就必將患難報應那加患難給你們的人；也必使你們這受患難的人與我們同得平安。那時，主耶穌同他有能力的天使從天上在火焰中顯現。
    - 路 14:14 因為他們沒有什麼可報答你。到義人復活的時候，你要得著報答。
14. 但 7:26 然而審判者必坐著行審判，他的權柄必被奪在、毀壞、滅絕，一直到底。
15. 
    - 太 25:46 這些人要往永刑里去；那些義人要往永生里去。
    - 帖后 1:6-8   神既是公義的，就必將患難報應那加患難給你們的人；也必使你們這受患難的人與我們同得平安。那時，主耶穌同他有能力的天使從天上在火焰中顯現，要報應那不認識  神和那不聽從我主耶穌福音的人。
    - 瑪 4:3 你們必踐踏惡人。在我所定的日子，他們必如灰塵在你們腳掌之下。這是萬軍之耶和華說的。
16. 羅 2:15 這是顯出律法的功用刻在他們心里，他們是非之心同作見証，並且他們的思念互相較量，或以為是，或以為非。
17. 
    - 啟 21:8 惟有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和一切說謊話的，他們的分就在燒著硫磺的火湖里；這是第二次的死。
    - 彼后 2:9 主知道搭救敬虔的人脫離試探，把不義的人留在刑罰之下，等候審判的日子。
18. 
    - 瑪 4:1 萬軍之耶和華說：“那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的，必如碎秸。在那日必被燒盡，根本枝條一無存留。”
    - 太 25:41 王又要向那左邊的說：“你們這被咒詛的人，離開我！進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火里去！”
19. 
    - 太 25:34 于是王要向那右邊的說：“你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國。”
    - 太 13:43 那時，義人在他們父的國里，要發出光來，象太陽一樣。有耳可聽的，就應當聽。
20. 太 10:32 凡在人面前認我的，我在我天上的父面前也必認他。
21. 
    - 賽 25:8 他已經吞滅死亡直到永遠。主耶和華必擦去各人臉上的眼淚，又除掉普天下他百姓的羞辱，因為這是耶和華說的。
    - 啟 21:4   神要擦去他們一切的眼淚；不再有死亡，也不再有悲哀、哭號、疼痛，因為以前的事都過去了。
22. 賽 66:5 你們因耶和華言語戰兢的人，當聽他的話：“你們的弟兄，就是恨惡你們，因我名趕出你們的，曾說：‘願耶和華得榮耀！使我們得見你們的喜樂！’但蒙羞的究竟是他們。”
23. 
    - 賽 64:4 從古以來人未曾聽見，未曾耳聞，未曾眼見，在你以外有什麼神為等候他的人行事。
    - 林前 2:9 如經上所記：“  神為愛他的人所預備的是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。”
24. 來 10:36-38 你們必須忍耐，使你們行完了  神的旨意，就可以得著所應許的。“因為還有一點點時候，那要來的就來，並不遲延。只是義人必因信得生，他若退后，我心里就不喜歡他。