# 一日一生

## 二月
 
### 二月一日

> 基督释放了我们，叫我们得以自由，所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。
> —— 加拉太书 5:1

自由并不在我们的固有性之中。因此我们如果希望得到完全的自由，就不应该不到有完全自由的神那里去。也就是说，我们只有靠着神，才能得着真正的自由。诗人丁尼生说，“Our will is ours to make it Thine”。我们的意志不应该不是将我们的意志本身献给神的那一位。当然，人是不可以分割的个体，无论什么场合，都不应该被其他存在所吸收。然而正如人这个自由供国家使用而得到国家的大自由，这个自由给无限的神使用，就能够享有无限大的自由，也就是真正的自由。

（出自《独立短言》）

### 二月二日

> 我们感谢　神我们主耶稣基督的父，常常为你们祷告，因听见你们在基督耶稣里的信心，并向众圣徒的爱心，
> —— 歌罗西书 1:3-4

信望爱三者实为一。无信难有盼望，而没有盼望就难以维持信心。爱也是以盼望为其活动的动机，绝望之后爱就像绝油的灯火失去了光热，逐渐消退回黑暗的境地。不供给盼望，却强要爱心，这是无慈悲的。盼望不足的信心乃是顽固和冷酷。望是三姐妹中最有女子力的。因为有她在一旁侍立，爱才得以脱离义务的羁绊得以自由。受到她温和的感化，信才能停止顽强变得温雅。望呼来天的和气，融化地的苦涩。望里有温暖的泪水。她打开天上的门，显出其中所存的我们所羡慕的圣洁的形象。

（出自《研究十年》）

### 二月三日

> 你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手；心怀二意的人哪，要清洁你们的心。你们要愁苦、悲哀、哭泣，将喜笑变作悲哀，欢乐变作愁闷。务要在主面前自卑，主就必叫你们升高。
> —— 雅各书 4:8-10

有得之乐，有失之乐，有生之乐，有死之乐。有蒙爱之乐，有被恶之乐。然而就快乐的性质而言，失之乐高于得之乐，死之乐清于生之乐，被恶之乐深于蒙爱之乐。相信神，无论在怎样的境遇中，我们不能不快乐。只是知道，悲痛的快乐比快乐的快乐好多许多倍。

（出自《所感十年》）

### 二月四日

> 所以我告诉你们：不要为生命忧虑吃什么，喝什么；为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？
> —— 马太福音 6:25-26

从世界独立很容易，因此贫者更能够深交于天然。所谓贫，并不是贫穷的意思。贫是指不依靠人所造的富，而去依靠神所赐给的挽回。因此，贫就像空中的鸟和野地的百合花一样。也就是可以享受日光，沐浴清风，不劳苦，无忧虑。天然的快乐若不贫而不得。想要诗人ヲルヅヲス（译者注，这究竟是谁。）那样的“崇高思想”的话，也就要像他一样，甘心度过“低微生涯”。

（出自《感想十年》）

### 二月五日

> 神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。
> —— 约翰福音 3:16-17

若问基督是为何降临于世，新约圣经关于此处说的很清楚，也即为了以祂的血（死）来赎人类的罪。然后死而升天，开启天的门户，为要得着在人子身上成为神子的权能。这是基督降世最大的目的，其他的事情都是这个目的附属的余光而已。救赎人类的罪，将祂的圣灵降于沉醉于罪恶的人类之上，为了开辟这条道路，差遣祂的爱子到世上来，使祂在十字架上钉起来是必要的。只看基督的一生为赎罪的一生，新约圣经就能最满足地被解释。

（出自《研究十年》）

### 二月六日

> 各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从上头来的，从众光之父那里降下来的；在他并没有改变，也没有转动的影儿。他按自己的旨意，用真道生了我们，叫我们在他所造的万物中，好像初熟的果子。
> —— 雅各书 1:17-18

善事者信神焉、恶事者离神自恃。他者，亦非善亦非恶。疾病不一定为恶事，若为善神所引导而病，此亦善事。健康不一定是善事，若健康使人依赖自己，以为自己聪明，健康就变成了恶事。贫困也是这样，与之相反富贵也是一样。基督云，“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的”，也就是神。离开神之外别处都没有善。神与向神之事，是为善。远离神，悖逆神，这乃是恶。善恶的差别就只是这样。然而这却是生死的区别。

（出自《感想十年》）

### 二月七日

> 清心的人有福了，因为他们必得见神。 
> —— 马太福音 5:8

神是独一的，因此祂是单纯。单一因而不是错综复杂的东西。持有清心，就能被任何人了解。正如婴儿一般天真烂漫无伪正善。难以了解神并不是因为神十分复杂，而是因为过于单纯以至于透明。正如英雄之心，清风明月，不惹尘埃，而不为人所知。人很容易信很多的神，而不容易信独一无二的神。纯情是他们不容易做到的。因此他们制作了大量不纯的神，以遮蔽自己的不洁。

（出自《研究十年》）

### 二月八日

> 所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。
> —— 马太福音 6:34

祂的言语是诗歌。祂的祈祷是感谢。祂是天真无邪，完结一日辛劳之后，枕在狂风吹动之波澜里漂移的船头睡着了。（马可福音 4:37-38）不止如此，被交付仇敌之夜，不顾可怖的死亡正在前面迫近，祂有和门徒一同在逾越节的筵席谆谆教导他们的情节，“他们唱了诗，就往橄榄山去了”，从此判明了他们的简朴而神圣的筵席有赞美的诗歌来热闹。（马太福音 26:30）实在来说祂是悲哀的人，同时祂又是喜乐的人。祂直到如何抑制悲痛。祂不忧愁自己明天的事。祂乃是这世上过去未曾有过的最大的乐天派。

（出自《研究第二之十年》）

### 二月九日

> 务要传道！无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。
> —— 提摩太后书 4:2

世上没有比真正的传道那样的快乐的。这是事业中的事业，一度尝过其中的快乐，要让我们转向其他的事业就不能做到。这是拯救人灵魂的事情，使他们从内心的根底开始改变的事情。有时候可以目击到一瞬间罪人就丢弃罪恶转向神的事情，他们的家庭变圣洁，妻子姐妹都欢喜，他们生涯的方向都完全转变。他们能以开始新事业，并且能以成就。一份福音可以生发出如此深远的变化，我们想到这些就实在是只能惊叹。

（出自《感想十年》）

### 二月十日

> 耶和华却定意（注：或作“喜悦”）将他压伤，使他受痛苦；耶和华以他为赎罪祭（注：或作“他献本身为赎罪祭”）。他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事必在他手中亨通。
> —— 以赛亚书 53:10

基督的事业以祂的死而完成。如此，我们这些祂最小的门徒的事业，也当以我们的死来完成。死是最大的事业，乃是生涯的最高极点。人还没死，说不上他的事业完成。确实，基督的信徒没有在生前就有成功的。祂的事业是在死的时候开始的。祂的肉眼也未尝看见自己的事业成功。祂的生命被用作这世界的赎罪祭，因这事业将要看到其在神的手中的永远的荣耀。

（出自《所感十年》）

### 二月十一日

> 看哪，时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。 
> —— 约翰福音 16:32

若要为人类尽力，并没有向世界求交际的必要。我们独自一人也可以为人类尽力。人不论多少，都是人类的一部分。因此，可以通过为自己尽力来为人类尽力，可以独自寻求真理，可以独自与神交通，可以独自灵修追求完全。我们可以将自己作为人类的好的标本提供于世。孤独绝不是无为的境遇。

（出自《感想十年》）

### 二月十二日

> 从此，他门徒中多有退去的，不再和他同行。耶稣就对那十二个门徒说：“你们也要去吗？” 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？ 我们已经信了，又知道你是　神的圣者。
> ── 約翰福音 6:66-69

基督是我的道德的宇宙。我就精神上而言，生活、動作、存留都在祂裡面。因此我若離開祂就什麼也不能做。正如從樹上落下的猴子一樣，世上再沒有比離開基督之後的我那樣可憐的人了。跟從基督不是我的好，而是我因為生存上的必要。一旦離開祂，所有的恥辱和失敗都等著我。我若要度過榮耀的一生，就只能聯繫與基督。可憐而可羨慕者我也。

（出自《感想十年》）

### 二月十三日

> 然而我蒙　神的帮助，直到今日还站得住，对着尊贵、卑贱、老幼作见证。所讲的，并不外乎众先知和摩西所说将来必成的事，就是基督必须受害，并且因从死里复活，要首先把光明的道传给百姓和外邦人。”
> —— 使徒行传 26:22-23

信徒的复活的希望并不是由于自己，而是由于主耶稣基督。信徒并不是希望再作为人复活。这不是他们能决定的。他们是在主耶稣基督里面复活的。换句话说，基督在他们里面重复着复活。信徒乃是基督的居所。然而，说“我是复活、我是生命”的基督，乃是居于信徒的身体之中，并使之复活（约翰福音 11:25）。耶稣的灵所在的地方，必有复活。接受了耶稣的灵，复活就是这自然的结果。

（出自《复活与来世》）

### 二月十四日

> 神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。但如今藉着我们救主基督耶稣的显现，才表明出来了。他已经把死废去，藉着福音，将不能坏的生命彰显出来。
> —— 提摩太后书 1:9-10

对于施行我们的理想，现世是一个过于不完全的地方。如果此世是了结万事的地方，那么在这里生而为人则是最大的不幸。世间的辛苦莫过于有理想而无法实践理想。然而所有高尚的人的生涯是这样的“没有被充满的理想”的生涯。与理想相应的实物的存在是这个宇宙的法则，然而现世与我们的理想相应的实物并不存在。这岂不是来世存在的最确切的证据吗。

（出自《基督教问答》）

### 二月十五日

> 信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。
> —— 希伯来书 11:1

信仰在人看来像是迷信。信仰也确乎是一种冒险。顺从信仰的有的也可能会以失败告终。然而，在信的人，却知道信仰并不是迷信。信仰是信徒心中回响着的对神的声音的回应。他未见其形体，也无有证明，然而他有确实相信。这样，是完全相信了（原文：然り、信ぜしめらるるのである）。对他而言，信仰本身是那些看不见的东西的证据。他说，我既然相信，因此不应该没有与之相应的实物。不是以实物来证明信仰，而是以信仰来证明实物。这便是信仰的力量。如果没有了这个力量，信仰也不足以称为信仰。

（出自《研究第二之十年》）

### 二月十六日

> 耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（注：或作“给他们施洗，归于父、子、圣灵的名）。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”
> —— 马太福音 28:18-20

三位一体的教义是道德的教义。因着相信这一教义，人的人生观就得以完全改变。就在抗拒这一教义时，他的品性的变化就开始了。基督教所有的教训都和这一教义有很大的关系。觉得这一条可有可无的人，是尚未了解基督教的人。如此，既然基督教是为救世而存在的实际的势力，不相信神的三位格则无法维持这一势力。我被我的圣经光照而看见，又被我的理性申告而看见，然后还通过我的实际的生涯中的应用而看出，耶和华神不得不是三位一体的神，从而深信不疑。

（出自《基督教问答》）

### 二月十七日

> 你们得救是本乎恩，也因着信。这并不是出于自己，乃是　神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。
> —— 以弗所书 2:8-10

“我们若不自己悔改，神就不能救我们”，假先知假牧师常常这样告诉我们。确实我们不悔改就不能得救，然而神可以靠着圣灵使我们悔改。我们不是靠自己的意志和努力去悔改，这毕竟不是我们能做到的事情。然而神要住在我们里面，使我的意志成祂的意志，又以祂的意志的能力使我们悔改。我们不是靠独自的力量的去悔改，乃是神将此算为我们的悔改并接受。呜呼，奥秘中的奥秘乃是神与意志的奥秘。并且赎罪的奥秘就在这奥秘中。我们不能从哲学的角度去说明它，然而我们知道这是最为确实的事实。因为这关乎我们的意志，因此我们最确实地知道。

（出自《所感十年》）

### 二月十八日

> 因为，他的怒气不过是转眼之间；他的恩典乃是一生之久。一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。
> —— 诗篇 30:5

耶和华并不是不发怒，我们也不是不会临到刑罚。然而这只是暂时的。祂的恩惠延及终生。惩罚是例外，而恩惠则是常则。不是常有眼泪，不过如旅人一夜思家。早晨忧悒就去，欢喜代其与我们永远同住。痛苦也是暂时的，喜乐则是永久的。眼泪要如旅人而去，感恩则像家人来居。如此，喜乐与早晨同来。清晨的日光推开黑暗而升起之时，我的嘴唇要传出赞美的高声。

（出自《旧约十年》）

### 二月十九日

> 他的灵魂临近深坑，他的生命近于灭命的。一千天使中，若有一个作传话的与　神同在，指示人所当行的事，神就给他开恩说：‘救赎他免得下坑，我已经得了赎价。’
> —— 约伯记 33:22-24

人类是从神那里堕落的。从“天上”（以弗所书 1:3）神那里与神同住的地位堕落了。临到他的所有的悲痛，都是以此为原因的。罪中之罪，乃是离弃神。因而我们就能明白什么是救恩。救恩首先要把人带回神那里去。这样，基督的十字架在神与人之间起到这独特的作用。基督并不只是打算宣传道德仅仅改善人心而已。祂要为我们消灭罪本身。也就是说，靠着基督，神与人之间的隔离要被除去。

（出自《基督教问答》）

### 二月二十日

> 我的仆人行事必有智慧（注：或作“行事通达”），必被高举上升，且成为至高。许多人因他（注：原文作“你”）惊奇，他的面貌比别人憔悴，他的形容比世人枯槁。这样，他必洗净（注：或作“鼓动”）许多国民，君王要向他闭口。因所未曾传与他们的，他们必看见；未曾听见的，他们要明白。
> —— 以赛亚书 52:13-15

复活确乎是一件大的神迹。然而，品性全然圣洁是更大的神迹。而这个神迹既然有了，那一个神迹也就算不得什么了。耶稣的出现已经是神迹中最大的神迹了。存在着一个在道德的法庭里一点都没有可指摘之处的人，这件事就是最大的神迹。而复活是这一个人身上发生的事情。无误，这是自然而然的结果。耶稣是人，又不仅仅是人。为了将其内在表现于外，这个身体并不能完全应乎灵，因而在祂的情形里，生命胜过死亡，祂以远超过死亡的形状复活了。

（出自《复活与来世》）

### 二月二十一日

> 虽有称为神的，或在天、或在地，就如那许多的神，许多的主；然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他，我们也归于他；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是藉着他有的，我们也是藉着他有的。
> —— 哥林多前书 8:5-6

天地之广，人类之多，然而其中只有两位，其神与我也。祂爱我，我又爱祂，听从祂的命令而行所有事。我因祂赞赏而欢喜，因祂责备而哭泣。祂所为善的，乃我终身之目的。我与祂同工，共享其荣光与耻辱。祂被尊崇则我欢欣，祂被谤渎则我愤怒。祂牵我手，逍遥于祂所造宇宙之内，示我以各类野兽和空中的鸟类，我所命名的，则全部成为其名。我实在是今世之始祖亚当。我之外，并无他人。唯有神与我同在。只有神与我。因此我在祂里面，也爱万人与万物。我在神之外，就不与任何东西有关涉。而藉着神，我也与所有相连。

（出自《感想十年》）

### 二月二十二日

> 但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。
> —— 哥林多前书 15:20-22

并非信徒要复活，而是他们里面所住的耶稣要复活。祂是以义降生。而耶稣住在信徒里面而复活，是与信徒一同复活。信徒正是作为耶稣复活的同伴。并要与祂一同高升。“因为我活着，你们也要活着”，祂说这话就是指此（约翰福音 14:19）。这样，信徒的复活并不是什么不可思议的事情。耶稣的复活是当然而自然的，如此，信徒的复活也是当然而自然的。

（出自《复活与来世》）

### 二月二十三日

> 我要来说主耶和华大能的事，我单要提说你的公义。神啊，自我年幼时，你就教训我；直到如今，我传扬你奇妙的作为。神啊，我到年老发白的时候，求你不要离弃我！等我将你的能力指示下代，将你的大能指示后世的人。
> —— 诗篇 71:16-18

一千九百年前那时候，基督教的一切都在马槽里的婴儿之中存着。那个时候还没有但丁的神曲，没有克伦威尔的英国。能够保护祂的，只有马利亚的纤手，约瑟的坚忍。然而神所栽种的树木将要成长，高于黎巴嫩的香柏树。我们今日正是要在这个地方栽种其中的一个枝子，有何可惧怕。现今全宇宙都是在为我们的工作效力，又有几万的圣徒在证实我们的言语。我们如果不能在这一小块黑暗的地方使之发酵，后事又将如何评价我们呢。

（出自《所感十年》）

### 二月二十四日

> 大山可以挪开，小山可以迁移；但我的慈爱必不离开你，我平安的约也不迁移。”这是怜恤你的耶和华说的。 
> —— 以赛亚书 54:10

灵魂要求的东西就是爱。纯洁无私的爱。也即宏大无边的爱。灵魂实在是提出了莫大的要求。说到底，灵魂靠着金殿玉楼这种是满足不了的。美衣美食这样子，也绝对满足不了他的饥渴。即使有三千宫女来侍奉，也只是个会增加他的悲哀的计策。即使有幸福的家，善良的朋友，这样也没有办法满足他满腔的欲望。灵魂实际上在要求他的朋友、父亲、救主、宇宙万物的创造主，独一无二的真神活神的爱。若没有，他就是死的。若有，他的全部欲望之物就都有了。

（出自《宗教座谈》）

### 二月二十五日

> 所以，你们不可丢弃勇敢的心，存这样的心必得大赏赐。你们必须忍耐，使你们行完了　神的旨意，就可以得着所应许的。因为还有一点点时候，“那要来的就来，并不迟延。只是义人必因信得生（注：“义人”有古卷作“我的义人”）；他若退后，我心里就不喜欢他。”我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。
> —— 希伯来书 10：35-39

信仰并不是去相信不应该相信的东西。二加二变成五和宇宙消失什么的，我们不能相信。称口吐虚言为善，即使遭遇水火之灾我们也不能相信，也不应该相信。应该用虚伪威吓的手段来引导人从善道这种事情，不管怎么证明我也不会相信。信仰乃是对于应该相信的事情，不惧怕不踌躇地相信。

（出自《求安录》）

### 二月二十六日
> 我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足、或饥饿、或有余、或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。我靠着那加给我力量的，凡事都能做。
> —— 腓立比书 4:11-13

基督住在我们的心里，感谢成为我们生命的时候，我们就没有一件不能行的善。我们在那一个时间里，不论怎样的敌人的怎样的过犯，我们都可以自由地赦免。可以忍耐不管怎样的辛苦。可以付出不论怎样的牺牲。这时候我们将成为善之勇者，爱之富者，我们这污秽的身体所到之处都能如同香气弥漫一般。如果这不是拯救、不是复活、不是升天，我就不知道还有什么是拯救、复活、升天。这时就如诗人所唱，

>他使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处安稳。
> —— 诗篇 18:33

（出自《所感十年》）

### 二月二十七日

> 父怎样叫死人起来，使他们活着，子也照样随自己的意思使人活着。父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。
> —— 约翰福音 5:21-22

神让基督来审判我们，审判就不再如我们想象的那么可怕。听起来是审判也非常的可怕，又听到是基督来审判，恐怖就消去，感恩就到来了。基督是谁，是在神与人中间的中保，为人在神面前代求，为人的罪求轻减赦免，乃是柔和的救主，罪人的朋友。神将审判交给基督，我们就可以期待最的轻减和赦免了。因此我们不论犯了多少的罪恶，我们都被提供了无罪释放的希望。我们现今知道是谁审判我们，就可以毫无惧怕站立在祂台前。

（出自《复活与来世》）

### 二月二十八日

> 并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是　神的道。靠着圣灵，随时多方祷告祈求，并要在此警醒不倦，为众圣徒祈求。
> —— 以弗所书 6:17-18

基督里的信仰将我从罪里救出来。然而，这信仰也是神所赐的（以弗所书 2:8）。我不但因信得蒙拯救，也是因神使我相信而得救。在此我明白了自己全无自救的能力。这样，我要作什么呢。我只要为我的信仰求告神。基督的信徒要不断地祷告。他的生命乃是祷告。他若不完全，就应该祷告。他如果信仰不足，就应该祷告。他若没有祷告的能力，更应该祷告。蒙祝福要祷告，被咒诅也要祷告。被升到天上，被降到阴府，我们都一样要祷告。我们毫无能力，我们所能的只有祷告。

（出自《求安录》）

### 二月二十九日

> 弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。
> —— 希伯来书 3:12-13

拿撒勒人耶稣啊，我为你胜过试探而感谢你。我因此知道你像我一样被试探。你在凡事上像我一样被试探。因此你能体恤我的软弱（希伯来书 4:15）。你亲自和恶魔争战，知道其威力有何等强大。我们多次被其欺骗，讲求方略，追求声望，想要事奉你却屡屡向牠跪拜。愿你现今赐给我们你的智慧，使我们能像你一样能以区别神和恶魔的声音，有了亮的眼睛能走你的正道（马太福音 6:22），不偏左右，能依靠你胜过所有的诱惑，致力于在此建立你的天国，在彼连于你的荣光，阿门。

（出自《感想十年》）
