# 一日一生

## 三月
 
### 三月一日

> 只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝摸了一把，雅各的大腿窝正在摔跤的时候就扭了。
> —— 创世记 32:24-25

蒙神指示我们罪在何处是值得高兴的时候。像在毗努伊勒的雅各一样，被天使弄扭了傲慢的大腿窝的筋，直至无法行走的时候一样。又像大卫被神所差遣的先知拿单责备其罪恶说“你就是那人”的时候。那时，我们离开世人和自我，单单寻求神。那时十字架要在我们眼前光耀，那时我们的怀疑就消散了。我们感觉到自己是罪人中的罪魁的时候，我们就能毫无疑惑地相信接受“基督耶稣降世，为要拯救罪人”这话了。而神不向我们指点这伤处（罪恶）的时候，我们就没有这样的感觉。我们觉得自己是义人的时候，我们指责他人的罪的时候，这种美妙喜乐之感就不会出现。我们毫无申辩之语，立于神前之时，基督为我们背负十字架就活画在我们心眼之前。

（出自《感想十年》）

### 三月二日

> 所以无论谁，都不可拿人夸口，因为万有全是你们的。或保罗，或亚波罗，或矶法，或世界，或生，或死，或现今的事，或将来的事，全是你们的。并且你们是属基督的，基督又是属　神的。
> —— 哥林多前书 3:21-23

从了解基督教的角度看，世人的生涯是梦之生涯。不是物质的东西，用物质的角度去理解，明明是下地狱，却以为是上天堂，这实在是最低的生涯。所谓战争所谓外交，以基督的心观测，都是些最小的问题。如果人得着了全世界，失去了灵魂，有什么益处呢。比方说去想俄罗斯的沙皇如愿得到了亚细亚大陆全部，却不得不吃一发爆弹去到永死那里，这样的话满洲问题，对他而言不得不成为很小的问题了。不过只有五千二百二十五万平方英里的地球，对于在无穷的宇宙里被授予永住权的人，实在不过是太微小的东西，因此不会去花上全力。

（出自《感想十年》）

### 三月三日

> 虚心的人有福了，因为天国是他们的。
> —— 马太福音 5:3

想要做天国里富有的人，不应该不是地上赤贫的人。然而所谓赤贫不是肉身的贫穷，而是心灵的贫穷。说自己一贫如洗的人的有时也是俯仰天地之间而不为耻。这样说的人，就算肉身穷心里也还富足得很。贫穷有里面的和外面的。心灵的贫穷者是在心里一无所有的人。这实例乃是使徒保罗。他是心灵贫穷的人。没有可以夸耀的智慧，没有可以依靠的德行，正如他自己所说，“他是罪人中的罪魁”。而他在神面前站立，既谦卑到底，就在基督的各样善德之中被承认，并被升到荣光的高天之上。

（出自《研究第二之十年》）

### 三月四日

> 因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。
> —— 罗马书 8:29-30

人类中有许多人自己想要成为天国的国民而不得，血肉之体不能承受神的国，人的智慧才能富贵地位，都不足以成为神的儿女，只有神所拣选的人蒙入主旨荣光而见之。天国的建设是神的事业，人在其中参与，不过能成为其中的劳工。其计划、进行、完全都是随着神的意思而行。神有着神的意志，人不能改变和伸缩之。只有被神所召的人才能称为是神的儿女。没有蒙神恩召，有智慧有能力有尊贵，也不能做天国的国民。

（出自《感想十年》）

### 三月五日

> 基督既为我们受了咒诅（注：“受”原文作“成”），就赎出我们脱离律法的咒诅，因为经上记着：“凡挂在木头上都是被咒诅的。” 
> —— 加拉太书 3:13

基督的肉体上的痛苦，只是祂心灵上的痛苦的表现。赦罪的恩典并不是因祂神经上的疼痛而来，而是因祂心灵上的忧愁而来。人类罪恶的救赎之所不是出于髑髅地，而是出于客西马尼园。基督被戴上荆棘的冠冕乃是因我的罪恶。祂喝苦杯乃是因我的罪恶。祂被钉十字架是因我的罪恶。天主教徒常常在身上带着十字架来想念基督，而某诚实的新教徒则常常把十字架上的耶稣的画像放在桌子上，自言自语说，“你的罪使基督受这样的苦”，以此责备自己的罪，这实在是不得不作为迷信邪说加以排除。

（出自《求安录》）

### 三月六日

> 他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。他救赎你的命脱离死亡，以仁爱和慈悲为你的冠冕。他用美物使你所愿的得以知足，以致你如鹰返老还童。
> —— 诗篇 103:3-5

你要知道你的神诚信真实，是宇宙的主宰，又有无限的爱。你要记住你对于神的地位，不是与君相对的臣位，而是与慈母相对的赤子之位。我们对于神，受其一万而不能报一，我等的诚实本物亦神之赐物。我等之财富身体灵魂尽皆献上与主，神却只收取神的东西。神是厚赐百物的神，而我则是接受。神是赐恩的神，而我是蒙恩。神是爱人的神，而我是被爱的。无限的爱只要去爱，而不要求被爱。想要爱神的人，不可能不是被神所爱的。

（出自《求安录》）

### 三月七日

> 你们中间作父亲的，谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反拿蛇当鱼给他呢？求鸡蛋，反给他蝎子呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求他的人吗？”
> —— 路加福音 11:11-13
人之羡慕天才，而不如圣灵之至美。天才若一时赐金，吾人恐有用尽之危。圣灵则如终身之恩给，汝之能力於汝需要之时而出。天才唯与少数，圣灵众人可得之。天才给那些否定神的人，圣灵则只有那些沐浴于父神的爱的人才能享受。天才是贵族般的，而圣灵是平民化的。我们的心谦卑，与万民一同寻求获得这属天的恩赐。

（出自《所感十年》）

 
### 三月八日

> 基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。然而叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。
> —— 罗马书 8:10-11

信徒虽蒙耶稣内住，其肉体本性生来就是有罪的，因此是死的。然而基督因住在他里面，也就住在他灵魂里面，灵魂就因为耶稣的义而生。人的肉体因自己的罪而死，灵魂却因耶稣的义活着。对于信徒而言，复活是从他的灵魂开始的。然而信徒的复活却不是到灵魂为止的。作为耶稣的灵的所住之所，复活要从灵魂更扩展到肉体。人不仅是灵魂，也不仅是肉体，而是两者皆有。灵魂和肉体是他实实在在的两方面。因此，从灵魂开始的复活，将不得不波及到肉体。

（出自《复活与来世》）

### 三月九日

> 差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。”
> —— 约翰福音 6:39-40

“主就是那灵”（哥林多后书3:17）。主基督是特别的灵。并不是指着“人的灵魂在他里面”这里的灵，而是新生命的根源的灵。这灵乃是灵体的精粹。“神的道（注：原文作‘种’）存在他心里”，说的就是这新生命的胚球（约翰一书 3:9）。这种子住在人的里面，也就是在此灵体的发育就开始了，最终经过复活升天的路程，进入永生的状态。主说，“我是复活，我是生命（永生）”，就是说这事（约翰福音 11:25）。信徒的复活并不是离开耶稣。复活在于耶稣，只在于祂。

（出自《复活与来世》）

### 三月十日

> 人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。
> —— 马太福音 5:11-12

基督说，“并且时候将到，凡杀你们的，就以为是事奉神”（约翰福音 16:2 原文12节，应为笔误）。他们责备我们是因相信我们是恶人。因此，他们的大迫害，我们要同情。他们为了正义想要杀我们。为了社会，为了人道，或者有的情况下是为了我们所信奉的基督教而要夺去我们的生命。因此，对于他们的愤怒，我们要以一片诚实来爱他们。我们为了他们祈祷，而不应该憎恶他们。

（出自《感想十年》）

### 三月十一日

> 我实实在在地告诉你们：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。
> —— 约翰福音 12:24

死非死，新生也。是以死而始新生命。在肉体里要没有毫无障碍的属灵生命的人。“因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌”（加拉太书 5:17）。灵若要完全属灵，就不得不想要敌对的肉体的消灭。而死是将灵的障碍除去，使其能够自由发展。脱离肉体的灵自己成长，活动而发旺。灵在肉体之内，成为一人的灵；而离开肉体，就可以和多灵同在。“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归向我”（约翰福音 12:32）。即使是耶稣，直到离开肉体从地上被举起来，也不能吸引万人来归向祂。

（出自《复活与来世》）

### 三月十二日

> 耶稣说：“是因你们的信心小。 我实在告诉你们：你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去！并且你们没有一件不能做的事了。
> ── 馬太福音 17:20

信心，在這個場景下乃是屬靈的能力。這是人作為萬物之靈從神那裡被賜予的特權，憑這個能力，他們在天然界之上想要施展的事情沒有不得成就的。的確，人在離開神的時候，也同時失去了這個能力。他們現今不是支配天然的，而是在束縛之中受苦。這樣，基督降世的一個重大的目的就是要再次賦予人類這起初的特權。也就是為了使我們這些信祂愛祂的人也要如基督自己超越天然之上不受其束縛一樣一同有這能力。

（出自《基督教問答》）

### 三月十三日

> 投靠耶和华，强似倚赖人；投靠耶和华，强似倚赖王子。
> —— 诗篇 118:8-9

应当依靠的是神，而不是人。倚靠祂比依靠侯爵伯爵好许许多多。依靠人则止不住得失望，依靠侯伯则多有耻辱。他们爱憎无常，褒贬因时而变。耶和华不是这样，祂是永不改变的磐石。祂是软弱之时的避难所，死时的支柱。依靠祂则黑暗渐渐发出光芒，衰落次第加上慰藉。依靠祂必不会有耻辱。如旭日之光辉渐长，直至正午，倚靠祂，我们随着生涯的年岁过去，荣光日益加増，越加靠近天福。富贵名誉位阶勋章有不能提供给我们安慰的时候，而耶和华的圣洁脸面要向我们转过来，安慰我们的寂寞。

（出自《旧约十年》）

### 三月十四日

> 耶稣基督，昨日、今日、一直到永远是一样的。你们不要被那诸般怪异的教训勾引了去。
> —— 希伯来书 13:8-9

我们翻阅历史，见国家兴亡，民族盛衰。只见在时代的败坏之中只有一物巍然不动向天而立。这就是基督的十字架。物是人非，而十字架不止其光辉。万物悉数归回零碎之时，只有这个依然存留，照耀这个世界。十字架是历史的中枢，是人生依靠之磐石。如果不是依靠它，人就不能稳固，也没有永生。除了十字架，其他的都如蜉蝣一般。唯有基督是永无穷尽的存在。

（出自《感想十年》）

### 三月十五日

> 主耶和华啊，你若究察罪孽，谁能站得住呢？但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。我等候耶和华，我的心等候，我也仰望他的话。我的心等候主，胜于守夜的等候天亮，胜于守夜的等候天亮。
> —— 诗篇 130:3-6

自省吾衷，于斯无善。其间唯满污秽恶念邪欲贪婪。如吾不得自行洁除此类恶迹，则不得就近于神，故我实在是不能近神之人。然神较吾之罪更为大也。祂不拘于我罪而救我。即祂为我之故杀我罪孽而以我为之属。吾得救之希望单单在神之恩惠中矣。祂若不予我恩惠，则我得救之希望一无所存。

（出自《所感十年》）

### 三月十六日

> 我们四面受敌，却不被困住。心里作难，却不至失望。遭逼迫，却不被丢弃。打倒了，却不至死亡。身上常带着耶稣的死，使耶稣的生，也显明在我们身上。
> —— 哥林多后书 4:8-10

想要为神做什么，首先自己不死掉就不成功。结党之心，爱国之心，还混在自己的里面。首先要自己里死了，我们才能在神里面活。活在神里面我们就不惧怕。惧怕被除去，我们就有明了通达。为了神而在传道之中，不能以我自己的事业混杂进去，就如忧虑、政略、除自然常道之外的手段。世界是要改变我们，而我们不能屈服迎合世界。世界是整齐划一立在那里，我们断然在此独立。我们如松柏经霜雪而不凋残。我们迫于大狱的严苛而不动摇。我们的存在利于万人，我们的一声平静波涛。单单为神而作，则传道得以利于世界。

（出自《传道之精神》）

### 三月十七日

> 因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的人却为　神的大能。 
> —— 哥林多前书 1:18

我们要怎样行才可以得救——如果没有这样的呼声，到底还是不知道何为基督教。基督教并不是有的人所谓的像佛教一样的哲学的一种。也不像禅宗那样为了锻炼胆力而下功夫。基督教是为了救人灵魂的神的大能。说到基督的降临、十字架的赎罪、都是为救人灵魂而有的神的工作、如果这些事情被套在灵魂以外的事情里，就是完全不知道基督教的真意。

（出自《宗教座谈》）

### 三月十八日

> 耶和华的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中出来，烧尽了肉和无酵饼。耶和华的使者也就不见了。基甸见他是耶和华的使者，就说：“哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我觌面看见耶和华的使者。”
> —— 士师记 6:21-22

然而基甸不仅不必恐惧，他不至于死。耶和华不是为了杀他而向他显现。而是为了救他和他的家国而向他显现。神也不是以神显给他，而是以耶和华向祂显现。耶和华是神，却不显为宇宙的主权者的神，而是侧重于人类救主的神。祂主宰万有。祂的手有权势和能力。然而祂为救人降临于世，祂以谦卑为衣，以人的样式显现。耶和华是人可以见到的神。是先前向摩西显现，启示他以耶和华的名，后来以耶稣基督在世上为万人赎罪的那一位。

（出自《旧约十年》）

### 三月十九日

> 你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里。除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的！我的肉体和我的心肠衰残，但　神是我心里的力量，又是我的福分，直到永远。
> —— 诗篇 73:24-26

原来灵魂和肉体合一，二者不容易相离。然而作为罪的结果，人这个东西就陷入必须经历灵肉分离这样的悲惨命运。这其实就是将这世界上的罪人都被处以死刑一样，实在是非常可悲的事情。我们不仅避讳死，也非常怕死，就是因为我们人类都知道自己被处以死刑作为罪的惩罚。死的观念有着非常悲惨的感情附随，我想就是因为这个缘故。呜呼，人，谁不怕死，谁有不想往复活。作为罪的结果必须要一次经过死，那么作为赦罪的结果，必有新的身体要兴起，这不是潜藏在人心底的最正当的祈愿吗。

（出自《宗教座谈》）

### 三月二十日

> 死人复活也是这样：所种的是必朽坏的，复活的是不朽坏的；所种的是羞辱的，复活的是荣耀的；所种的是软弱的，复活的是强壮的；所种的是血气的身体，复活的是灵性的身体。若有血气的身体，也必有灵性的身体。
> —— 哥林多前书 15:42-44

说复活是迷信的，和说祈祷是迷信的是同一类，毕竟这个原理是不得解明的。基督教教导的复活并不是这个肉体原样苏醒。复活的真意乃是更生，生命再次加于肉体之上。我们并不是希望死了之后还能复归这个世界的人。我们死了之后更是愿意要得着新的生命，并去往新的世界。

（出自《宗教座谈》）

### 三月二十一日

> 你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。
> —— 马太福音 5:13

地上的生命极易腐败。新鲜的时期很短，活泼的时光不过少时。地上的生命须臾即败，暂时之间就硬化了。因此就需要盐。保存已有的善事，发扬其中的美德，更加以此来加深属地的涵养或许也是必要的。而心里接受了神的生命的道的信徒，就是应这地上的必要。也就是要藉着信徒保存发挥和流布福音之外的诸德、信徒以外的诸善。而这是世上不得隐藏的事实。藉着基督的福音，旧道德和旧信仰，就在真正的意义上复活了。

（出自《研究第二之十年》）

### 三月二十二日

> 我现在被浇奠，我离世的时候到了。那美好的仗我已经打过了；当跑的路我已经跑尽了；所信的道我已经守住了。 从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。
> —— 提摩太后书 4:6-8

信徒乃是神的仆人，从主人那里接受了特别的重要的任务的人。因此他在完成这任务之前不应死去，在那之前也死不了。李文斯顿所说“我们尽完天职之前，如不灭的存在一般”，乃是信徒的确信。他只要还未完成自己的天职，就不会死。然而他若已经完成了所应尽的事，他就要死，他不应用祈求长寿的祷告来迫使神。既然已经没有事了，他就没有存在于世的必要了。所谓“何必白占地土呢！”（路加福音 13:7，原文作10节）。仆人完成了主人所托付的事，就可以离去了。他的心里当说，我不求长生不死，我只求能完成我主的事情。

（出自《复活与来世》）

### 三月二十三日

> 耶稣过去的时候，看见一个人生来是瞎眼的。门徒问耶稣说：“拉比，这人生来是瞎眼的，是谁犯了罪？是这人呢？是他父母呢？”耶稣回答说：“也不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上显出　神的作为来。
> —— 约翰福音 9:1-3

这里的灾祸是用全然恩典的立场来解释的。所谓盲目在不管哪个国里都算是特别的天罚，然而耶稣断然说到，这盲目并非天罚，而是恩惠彰显的机会。这实在没有更大胆的说法了。这是不等到神的儿子来说，就没有人能说的话。耶稣这说使得人对灾祸的思考有了转变。确实应该转变。不是灾祸、不是天罚、不是神的愤怒的表现，而是相反。灾祸是为了使神的作为彰显的机会。因此如果人因此被神所用，这就是恩典了。肉身的艰难，都是神降给我们的恩典，这是耶稣特别传给人的大福音，基督的信徒都应该以此福音来解释人生。

（出自《复活与来世》）

### 三月二十四日

> 主啊，求你怜悯我，因我终日求告你。 主啊，求你使仆人心里欢喜，因为我的心仰望你。 主啊，你本为良善，乐意饶恕人，有丰盛的慈爱，赐给凡求告你的人。
> —— 诗篇 86:3-5

未来有神的审判，必然有。然而爱的神并不亲自审判人，而是将审判全交于子。而被有深厚的恩典又喜好赦免人的基督所审判，则我们是被最蒙恩地审判了。而自己喜爱怜恤不喜爱祭祀的基督，将审判人的沉重加到了人的怜悯之上。怜悯是基督审判人的标准。所谓正义并非清净洁白，所谓信仰并非仅仅教义仪式和传道。乃是体恤、怜悯、赦免的心、恩惠的内里、爱的行为。人永远的命运乃是因之决定。最后的审判乃是爱的审判，有爱，还是没有爱，要以此判定区分无限的刑罚和无限的生命。

（出自《复活与来世》）


### 三月二十五日
> 我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。
> —— 罗马书 8:28

你相信复活，再去观看宇宙和人生。宇宙不是何等美丽吗。人生岂不是何等可喜吗。“我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。”有这信仰，我们就脱离死亡的恐怖、再无世上可怕的事情和可悲的事情。冬去春来，莺歌梅展于枝以初春之曲，花晨月夕，皆不交织以悲惨之分子，乃以希望和快乐为基础，我们可以以天然的美为乐，而不至思想其悲其惨。

（出自《宗教座谈》）

### 三月二十六日

> 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。吃我肉喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。
> —— 约翰福音 6:53-54

“我”——有着充实能力的耶稣基督，曾说过“在天下地上所有的权柄都赐给我了”的祂，在世上的时候曾实际让死人复活的祂，此外还行过种种神迹奇事的祂，又是在历史上最大的使人类进步的力量的祂，在我们这些信祂的人中间将人所不能达成的心灵里的道德变化作成功的祂，是神的儿子，人类的君王，我们的救主，祂是主耶稣基督，使死人复活。彼得、保罗、约翰，并不是他们这些人行了这样的神迹。我是生命，我是复活，正是说这话的神的儿子耶稣基督作成了这事。因而并没有什么不可思议的。

（出自《复活与来世》）

### 三月二十七日

> 以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。以诺生玛土撒拉之后，与　神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与　神同行，　神将他取去，他就不在世了。 
> —— 创世记 5:21-24

（同行的）“行”，乃是“安静地行走”的意思。不是飞也不是跑，是走。不是做如雄飞快跑如歇斯底里地嘶吼一样的事情，而是以忍耐的心依靠神，遵行神的命令，安静地度过生涯的时日。并不强求成就大事业，尝试大传道，施行大神迹，只是重看神的命令，听从祂的话语，相信“信神就是所要作的事业”，就这样度过有些类似无为的一生。信仰的生涯的大部分都是忍耐、肃静、等候盼望。这是在神里面能使自己满足的一生。又是即使在神那里不得着什么别的东西，只因祂将自己赐下，便再无其他要求的一生。

（出自《研究第二之十年》）

### 三月二十八日

> 耶和华如此说：“你们不要记念从前的事，也不要思想古时的事。看哪！我要做一件新事，如今要发现，你们岂不知道吗？我必在旷野开道路，在沙漠开江河。
> —— 以赛亚书 43:18-19

人生于世，其为新生。其受之于祖先之遗传者，甚为微少。邪恶之父之出善子，病弱之母之出健儿。神于各人，从新起首其神圣作为。不必忧虑祖先的恶行。人人各自如亚当夏娃一般为直接被神所造之人。婴儿呱呱坠地之声扬起之时，尽皆革新之声也。希望时时刻刻降临于世。腐败的累积总不足为惧。

（出自《所感十年》）

### 三月二十九日

> 所以，时候未到，什么都不要论断，只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时，各人要从　神那里得着称赞。
> —— 哥林多前书 4:5

为造化的不完全而气愤，为信徒有很多缺点而愤怒，以至于诽谤神，嘲弄信徒，斥退福音弃置不顾之人，是看见了神的神圣事业的中途，却不想看见其完全。拯救已经开始了，然而拯救还没有结束，还在完成的途中。而这个完成，是人眼未曾看见，耳未曾听过，心里也未曾想到过的（哥林多前书 2:9）。然而我们应该等候。信徒应该等候自己被造作完成的时候。不信的人若想要对神和福音和信徒作出最后判断，也就需要等到那时候了。

（出自《研究第二之十年》）

### 三月三十日

> 基督照我们父　神的旨意为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。
> —— 加拉太书 1:4

基督既不是医生，也不是政治家，祂的天职乃是灵魂的救主，祂作的事就性质而言，乃是人类中没有可比的。拯救灵魂的人，就是赦免人犯的罪，给人的良心以满足。这样的人物既不是到的家，也不是哲学家。不论怎样的君子好人，硕德鸿儒，在赎人的罪给人赦免的事上都是不能的。如果知道灵魂的存在和他的要求的东西是什么，就不难知道基督是怎么样的人了。我们既然都有灵魂，基督那样的任务的降世和祂所作的事业，不得不说是我们的生存的极大必要。

（出自《宗教座谈》）

### 三月三十一日

> 这必朽坏的总要变成（注：“变成”原文作“穿”。下同）不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。 
> —— 哥林多前书 15:53-54

我确实相信，我的救主已经从死里复活了。杀了义人又相信祂已经死了，这些犹太人是何等浅薄。为啥不相信敲击喜马拉雅山山就会崩塌呢。我所爱的人不死。自然尚且不舍弃自己的造化，神怎么会轻视自己所造的呢。祂的身体不朽坏，祂的尸体所裹的麻布也不化为灰土。然而祂的心、祂的爱、祂的勇、祂的节，呜呼，如果这些和肉体一同消灭，万有就是在误导我们，圣人就是在欺骗世界。我不知道会如何，以如何的身体，在何处再次见到祂。只有 “Love does dream, Faith does trust Somehow, somewhere meet we must.” —— Whittier.

我们不怀疑爱的梦想——在何处如何可以相见。（译注：翻译自日文译本）

(出自《基督信徒的安慰》)

