# 一日一生

## 六月

### 六月一日

> 我从前年幼，现在年老，却未见过义人被弃，也未见过他的后裔讨饭。
> —— 诗篇 37:25

基督教安慰贫穷的人，不以佛教所谓“万物皆空”这样麻醉的教义来进行。基督教不是要放弃世界，而是要胜过世界。富有和贫穷并不是前世的宿命，而是今生所遭的个人境遇。贫穷和身体的疾病一样，既然治不了，就要喜乐忍耐。我的贫穷，如果因我的懒惰放荡而出，我就从此勤勉节俭为念，不再浪费而回复富裕。天助自助之人。无论怎样的放浪之人，无论怎样的懒惰之人，一度悔改回转，归从宇宙之大道，以手足劳动，汗流满面，天也不会丢弃他。贫穷不是命运，所以我们不能束手听之任之。劳动吧，勤奋吧。只要是正直的工作，无论多么下等的工作，都不能轻视之。

（出自《基督信徒的安慰》）


### 六月二日

> 耶稣离开那里，来到自己的家乡，门徒也跟从他。到了安息日，他在会堂里教训人。众人听见，就甚希奇，说：“这人从哪里有这些事呢？所赐给他的是甚么智慧？他手所做的是何等的异能呢？这不是那木匠吗？不是马利亚的儿子雅各、约西、犹大、西门的长兄吗？他妹妹们不也是在我们这里吗？”他们就厌弃他。（注：“厌弃他”原文作“因他跌倒”）
> —— 马可福音 6:1-3

祂不在教皇、监督、牧师、宣教士、神学博士的类中。祂不曾头戴教权之冠冕，身上也不曾穿着宗教的制服。也就是说，祂不是今天世上所谓的宗教家。祂不曾因为自己的信仰接受薪俸。祂是拿撒勒的一个平民，祂继承父业做一个木匠。因此，祂是以直觉来认识神的人，不是靠神学校哲学馆培养了宗教知识的人。我们尊敬祂，乃是因为祂是一个大平民。

（出自《独立短言》）


### 六月三日

> 我们因着信，就知道诸世界是藉　神话造成的，这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。
> —— 希伯来书 11:3

信神之事，如字面言，乃相信神。相信祂的存在、相信祂的命定、相信祂的保护和指引，正如我们相信我们生身的父。相信不是光在口里，而是真实的相信。而我们处事的方针完全要基于这信仰而定。诗人柯勒律治（Samuel Taylor Coleridge，1772-1834）评价当时的宗教家说，他们相信自己是相信的，却不是相信的人。信神的事情，绝不是容易的。

（出自《独立短言》）


### 六月四日

> 我们从前也是无知，悖逆，受迷惑，服事各样私欲和宴乐，常存恶毒（注：或作“阴毒”）、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。但到了　神我们救主的恩慈和他向人所施的慈爱显明的时候，他便救了我们，并不是因我们自己所行的义，乃是照他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。
> —— 提多书 3:3-5

我不是因我喜悦而得拯救，而是与我意愿相反而得救。我曾爱世界。然而神将我在世界上的所有计划都破灭了，叫我不得不去盼望来世。我想要被人所爱。然而神送来诸多的敌人，使我对人类失望，不得不依靠神。如果我的一生是如我所愿的一生，我今天没有神没有来世，只是个普通的俗人。我是被神去除了所有余裕，只能抓住神的拯救。因此我对自己的得救，毫无可夸之处。

（出自《所感十年》）


### 六月五日

> 他必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在他的翅膀底下。他的诚实是大小的盾牌。 
> —— 诗篇 91:4

等候神的命令，这样就什么都可以达成。将自己交托给神，这样所有的能力就要加给你。你既属于神，你的事业就不能不是神的事业。因此，你不当计划什么。你不必焦心忧虑。神是按自己而行的，我们因此只要将自己献给神就好了。自己计划，自己想要做什么，我们就因此与神隔绝了。这样的话，伟大的行为自然不可能由我们的手来完成。我们如果想要对人是主动的，那我们就不得不对神是全然被动的。

（出自《所感十年》）


### 六月六日

> 凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀；只要存心谦卑，各人看别人比自己强。各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。你们当以基督耶稣的心为心。
> —— 腓立比书 2:3-5

像基督一样的一生，是被恶人所杀，然后结束吗？如果基督不复活，祂的生命也是虚无，不过化为犹大山地之尘土消失殆尽，这个宇宙将成何等无助之地。然而不是这样。谦逊而像基督一样的一生，有着存到永远的价值。这样就算是我们的一生，如果效法祂，也能够带上同样永久的性质。也就是永生其实是谦卑的结果。有基督一样的谦卑，我们就能够进入永生。

（出自《宗教座谈》）


### 六月七日

> 基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后，就可以不从人的情欲，只从　神的旨意在世度余下的光阴。
> —— 彼得前书 4:1-2

死为牺牲，亦为赎罪。无论何人，为己一人而生又为己一人而死者，无有。夫人之死，几分为赎世上罪业，为牺牲献于神之祭坛。此实当感谢之事。死之苦痛绝非无益，以此不但自己的罪被洗，又得除世上部分的罪。同时不用说也知道，死的赎罪力随着死者的品行而不同。义人之死多赎，恶者之死除了抵自己的罪所剩无几。人越是成圣，就越能以死赎这世界的罪。有的是家的罪，有的是社会的罪，有的是国家的罪，或者是世界的罪，人因着自己的位置如何，就担当赎出的部分。死实在是人在地上所作的最大事业。

> 大鲵曰，纵有一死，而死又可抵罪，然人世罪恶滔天，资不抵债，故地狱之火，温暖依旧。

（出自《复活与来世》）


### 六月八日

> 法利赛人和文士就向耶稣的门徒发怨言说：“你们为什么和税吏并罪人一同吃喝呢？”耶稣对他们说：“无病的人用不着医生，有病的人才用得着；我来本不是召义人悔改，乃是召罪人悔改。”
> —— 路加福音 5:30-32

基督为罪人之友，此言如文字而已。基督为税吏罪人等人的朋友。然而为罪人之友也，非恶人之友。基督非恶人之友。人之行恶，则为基督之敌。基督之为罪人之友，乃与此世所云之罪人为友。也即其自行悔罪而得神赦免之人，或有本身无罪而世界惯例风俗视为罪人者，或人之猜忌所及而成之罪人者……基督乃为如此之罪人之友。故云，耶稣为法利赛人所称为罪人的人的朋友。

（出自《感想十年》）


### 六月九日

> 这道理就是历世历代所隐藏的奥秘，但如今向他的圣徒显明了。神愿意叫他们知道，这奥秘在外邦人中有何等丰盛的荣耀，就是基督在你们心里成了有荣耀的盼望。我们传扬他，是用诸般的智慧劝戒各人、教导各人，要把各人在基督里完完全全地引到　神面前。
> —— 歌罗西书 1:26-28

圣经是伟大的。然而活着的基督比圣经更大。我们如果学了圣经，却没有遇见基督，就不能说达到了我们的目的。圣经是过去活着的基督的行动的记录。我们今日与祂的灵同行，不能不创造出新的圣经。阅读古来的圣经，却不能同时活出新的圣经，这样的人不是能正当解释圣经的人。圣经是尚未完成的书。我们不能不为着最后一章的完成提供材料。

（出自《所感十年》）


### 六月十日

> 愿颂赞归与我们主耶稣基督的父　神。他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。
> —— 彼得前书 1:3-4

信徒当安心面对死亡。不一定要求生，也不一定要求死，或生或死，都是为了主。当死之时，死就是莫大的恩典。如果单单求生，当死之时没死，没有比这更加不幸的了。当死之时去死是进入光明的们。所谓死是最大的不幸这般说法，不是信徒当说的。他们只当求在当死之时去死。不早一刻，不晚一时。

（出自《复活与来世》）


### 六月十一日

> 天离地何等的高，他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大！东离西有多远，他叫我们的过犯离我们也有多远！父亲怎样怜恤他的儿女，耶和华也怎样怜恤敬畏他的人！因为他知道我们的本体，思念我们不过是尘土。
> —— 诗篇 103:11-14

我还未知道神究竟是什么，然而我不曾怀疑祂是爱我的善而胜过憎恶我的恶。我在末日审判的时候站在祂面前，我的悲叹并非我的恶多，而是因我的善少。而我这时与我的预想相反，爱的神将我所有所犯罪孽忘记，只记得我所行的些微善事，我就不能止住我的惊愕。“神的恩典如海宽广”。我们只关心神的愤怒，这是错误的。神不是忿怒的神，而是恩惠的神，也就是赦免的神。

（出自《所感十年》）


### 六月十二日

> 主耶和华的灵在我身上，因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（注：或作“传福音给贫穷的人”），差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；报告耶和华的恩年，和我们　神报仇的日子，安慰一切悲哀的人；赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替忧伤之灵。使他们称为公义树，是耶和华所栽的，叫他得荣耀。
> —— 以赛亚书 61:1-3

我以我有口而感谢，我以此宣讲神的福音。我以我有手而感谢，我以此传达神的福音。我以我有脚而感谢，我以此搬运神的福音。我是为福音的缘故造的。我应当成为传播福音的器具。

（出自《所感十年》）


### 六月十三日

> 儿子说：‘父亲！我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子。’ 父亲却吩咐仆人说：‘把那上好的袍子快拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上，把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。
> —— 路加福音 15:21-23

你不要说，“像我这样的罪人，怎能接受这无限的爱呢。我要先洁净自己，然后以神的爱充满自己”。呜呼，谁能洁净你呢。你也不能洁净自己。能洁净你的，只有神。你若等着自己得洁净再来到神的面前，你就会等到永远，也不会来到神的面前。脱离母亲的手掉进泥潭的小孩子，必须要洗净自己才能到母亲身边吗？不就以沾满泥土的衣服，哭泣来到母亲边上吗。而母亲岂不怒他不早来，立即拿新衣给无知的小孩子穿吗。永远的慈母岂不也是如此吗。

（出自《求安录》）


### 六月十四日

> 我们愿你们各人都显出这样的殷勤，使你们有满足的指望，一直到底。并且不懈怠，总要效法那些凭信心和忍耐承受应许的人。
> —— 希伯来书 6:11-12

“凡事相信”（哥林多前书 13:7）说的是，无论遇到什么事，都要相信。所谓凡事相信，就是所有的好事都要相信。我们相信在天有爱的父在。我们相信罪的赦免，灵魂的不灭和肉体的复活。我们有相信万物的复兴和天国的降临。我们不该相信的乃是恶最终要在世界上得胜。这世界归于全灭、宇宙再次掩于混沌。信仰乃是希望。不盼望善的信仰，作为信仰而言不是信仰。

（出自《所感十年》）


### 六月十五日

> 在你的院宇住一日，胜似在别处住千日；宁可在我　神殿中看门，不愿住在恶人的帐棚里。因为耶和华　神是日头，是盾牌，要赐下恩惠和荣耀。他未尝留下一样好处不给那些行动正直的人。万军之耶和华啊，倚靠你的人便为有福！
> —— 诗篇 84:10-12

当属地之物从我眼前隐藏的时候，属天之物才得看见。人生终局之目的为何，罪人有无洗去其罪恶的道途，如何才能得以清洁，这样的问题，现在占去了我的全心。荣耀的王坐在神宝座的就变，苏格拉底、保罗、克伦威尔之辈，数不尽的程度，坐在周围。戴着荆棘的冠冕上十字架的耶稣基督，谈论着来世存在而从容饮毒的苏格拉底，被放逐到异乡拉贝那的但丁，以及其他伙伴的英灵如今成为我的亲友，与世人李希德一同被天使引导，从这星球到那星球，探索心灵界的广大，这地不可见的花，这土不可见的宝玉，不可闻的音乐，不可尝的美味……我实在是进入了不可思议的国度。

（出自《基督信徒的安慰》）


### 六月十六日

> 你们这因信蒙　神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，
> —— 彼得前书 1:5-6

神的圣工今天仍在半途。祂今天在这田间撒播永生的种子。今后会有复活，会有地的更新，有大审判，然后救赎的圣工完毕，而最后实现新天新地。有话说，“神的水车虽然转的慢，但其转动却是精巧”。神不让快速，而是花了许多时间。祂的眼里看千年如同一日。万年也不是很长的时间。然而祂并不忘记所爱的人，也不中止所开始善工。人眼看见说从现在到救赎的完成，到更新完毕的新天新地的实现实在是难以忍耐等候，但神却像人等候明日一样，等待那有福的时候。

（出自《复活与来世》）


### 六月十七日

> 创造宇宙和其中万物的　神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服事，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物赐给万人。他从一本造出万族的人（注：“本”有古卷作“血脉”），住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界；要叫他们寻求　神，或者可以揣摩而得。其实他离我们各人不远，
> —— 使徒行传 17:24-27

我相信神的存在。其中最确切的证据就是我自身存在这件事。我是因我父母而生于世，然而我里面也有着父母不能给我的东西。也就是我里面有我的灵魂。也就是有绝对孤独的东西。这是与我的父母毫无关系的东西，这是直接从神而来的东西。这就是我的自身，我的人格。不随我的肉体的变迁而变迁，我的责任所在，我的不朽的部分，自我的中心点，我因知道了有这奇妙的东西在我里面，就因此知道了神的存在，毫不怀疑。

（出自《感想十年》）


### 六月十八日

> 因他使我们和睦（注：原文作“因他是我们的和睦”），将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙，而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便藉这十字架使两下归为一体，与　神和好了，
> —— 以弗所书 2:14-16

这里有一个不管用什么手段都不能使之发怒的唯一一人。有着被戴上荆棘的冠冕、被用手掌打，被吐唾沫，被钉在十字架，也不生气的一个人。愤怒的飓风纵然吹动，这爱的磐石也不被摇动。憎恶的潮水纵然来到，这爱的堤坝也不被摧毁。基督的死是爱对于憎恶的胜利。这里憎恶以非常的势力与爱冲突而被击退。从今之后，憎恶不得再夸赞其猛威。已经有一回被人子打破，其毁灭已经被宣告。基督因爱而死，世界和平的开端就被打开。基督上十字架去，爱就登上了最好的地位。

（出自《研究十年》）


### 六月十九日

> 懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧！蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王，尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏彷佛拿兵器的人来到。
> —— 箴言 6:6-11

勤劳的报酬乃是被满足的良心，还有想要尽力的决心，以及在此之上智能的日益明了，欲心的减少，感受生存本身的趣味，消除未来的恐怖。作为万物之灵长的人类不应该不被这些所满足。

（出自《独立短言》）


### 六月二十日

> 要叫他们的心得安慰，因爱心互相联络，以致丰丰足足在悟性中有充足的信心，使他们真知　神的奥秘就是基督；所积蓄的一切智慧知识，都在他里面藏着。
> —— 歌罗西书 2:2-3

基督将自己赐给了我，又赐下了祂里面有的生命、圣灵、爱神和人的心、忍耐希望并欢喜。确乎祂赐我以神。而与神一同，赐我以宇宙万物。祂使我取死的灵魂活过来，使我里面有丰富和智慧。因此基督使我的全部，我的食物、衣服、家屋。祂又是我在神面前站立之时的夸耀（勋章）。祂又是我的知识。祂又是我的晨星，我诗歌的题目，美术的理想。祂又是我自觉的根底，我哲学和伦理的基础。基督将自己给了我，也将万物给了我。

（出自《感想十年》）


### 六月二十一日

> 众人问他说：“我们当行什么，才算做　神的工呢？” 耶稣回答说：“信　神所差来的，这就是做　神的工。”
> —— 约翰福音 6:28-29

喊叫着义务义务的人，不是能好好完成义务的人。义务的念头成为重担，压迫心志，使动力减少。无论学科多么有趣，成为了学校的课目来学，这个乐趣总会变成苦味，如此，如何高尚的事业，将其视为义务的时候，就变成了枯燥无味的奴隶的事业。基督信徒要成为大事业家，乃是因为他已经完成了事业。在神的面前已经称义，人的面前就不必博取名誉了。就如有亿万资财不再需要得金钱的人，往往已经是商业界取得胜利的人。

（出自《求安录》）


### 六月二十二日

> 所以，你们因信基督耶稣，都是　神的儿子。你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。并不分犹太人、希腊人、自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里，都成为一了。
> —— 加拉太书 3:26-28

我在世上不想着有我的仇敌，倒想着有我的同情者。我在世上不想着有探求我瑕疵的批评家，而是想着有理解我真意的爱友的存在。因为敌意使我的心意萎缩，而友情使之宽广，使我不至于厌倦人生。这看起来像是自怜但是其实不然。像今天一样，人们都是怀着“四海仇敌”的念头的时候，我在心中还能保有对人类的温暖爱情的必要。

（出自《独立短言》）


### 六月二十三日

> 你要把你的重担卸给耶和华，他必抚养你，他永不叫义人动摇。
> —— 诗篇 55:22

“你要把你的重担卸给耶和华”，不要自己背负。自己背负重担，你就因此不堪如此的苦痛。将它交托给耶和华，祂可以容易地背负。而祂并不只是背负你的重担，更要连你也一起背负，赐给你心中的平康。祂绝不使义人动摇，就是那依靠祂的人，那些与祂有义的关系的人。确乎如此。世上所谓的义人会有摇动，但神的义人绝无摇动。神的义人是信仰的人，信靠的人，为义仰望神的人。我不自称义人，而是连于那怜悯我这罪人的神的慈爱的人。而这一切的人绝不会动摇。

（出自《旧约十年》）


### 六月二十四日

> 不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。
> —— 提摩太后书 3:12

基督信徒的喜乐是伴随着基督信徒的苦痛的。迫害、饥饿、裸露、危险、刀剑、其他说不完的苦痛、被教会放逐、被父母兄弟当作恶人侮辱、几乎被唾弃，然而当背负的义务又让你背负，被国人当作国贼斥责，被友人视为伪善者而敌视，而这一切都无法说以绝怨恨的话，只能如同羔羊一样忍耐。这样的屈辱、悲痛、毕竟不是人所能承当的。我们基督信徒不仅有与基督同进荣耀的特权，也是被授予与基督同上十字架的痛苦的人。

（出自《基督教问答》）


### 六月二十五日

> 我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是　神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱，他也曾凡事受过试探，与我们一样；只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。
> —— 希伯来书 4:14-16

我是因基督代我成就的善行而得救的。我可以带着许多大胆的、与我不想称的要求来到神的面前，这都是因这个缘故。无论神是多么的有慈爱的神，我也不能因我的缘故而靠近神对神说请赐我恩典。然而，我若说因基督的缘故赐我恩典，这样即使是像我这样的人，也可以大胆喊说阿爸父啊，向神的宝座而去。我以我自己没有向神求任何东西的资格，然而以基督的缘故，我可以向父要求万事。

（出自《研究十年》）


### 六月二十六日

> 耶和华说：“你出来站在山上，在我面前。”那时，耶和华从那里经过，在他面前有烈风大作，崩山碎石，耶和华却不在风中；风后地震，耶和华却不在其中；地震后有火，耶和华也不在火中；火后有微小的声音。 
> —— 列王记上 19:11-12

圣灵的充满降临是涉及人一生的神的圣工。这不完全又微小的我难以一下子接受神圣无穷的神的灵。一开始是苗，后来长穗子，后再穗子里结出成熟的谷粒来（马可福音 4:28），诫命之上加上诫命，法度之上加上法度，这里那里都稍稍教一点（以赛亚书 28:10）。健全的圣灵降临是徐徐而降的。我们所当愿的不是其如疾风一阵而来，而是永为轻风拂过。不若雷火降临，而如朝露润泽。万一的时候之外，剧变并不会临到我们。

（出自《研究十年》）


### 六月二十七日

> 惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却作了　神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。
> —— 彼得前书 2:9-10

基督的信徒自然是相信基督的人。然而他实际上并不是因自己而信成为信徒的，而是因神使他相信才成。他的信仰是救赎的结果，并非救赎的原因。“你们信乃是因神大能的感动而来”，圣经极力宣扬这一点，虽然说我们因信得救，这信仰本身也是神的特别的恩赐，我们决不能忘记这一点。

（出自《感想十年》）


### 六月二十八日

> 犹太人是要神迹，希腊人是求智慧；我们却是传钉十字架的基督。在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙；但在那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总为　神的能力，　神的智慧。
> —— 哥林多前书 1:22-24

保罗说，神要以“世上愚拙的，叫有智慧的羞愧”。宗教家若是在神与人之间的中间人的话，他不应该想要以自己的智慧得以站在这个地位上。大宗教家很少有伶俐的，反而多有朴訥的，相信就是因为知道了这一点。就如有的论者，以为路德是有先见博闻的人，这是极大的错误。他的事业是神的事业，他的伟大也就正是因为他认识到了自己的无力，从而完全依赖了神。

（出自《传道之精神》）


### 六月二十九日

> 只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。
> —— 马太福音 5:44-45

爱、爱，我们所当希求的乃是这个。不要权能，有的话非常危险。不要智慧，有的话反而使我们迷惘。所要的乃是爱。不是为了打倒敌人的权能，而是要爱那想要打倒我们的敌人的爱。这是我们的最该要求的东西。我们基督信徒不靠权能来保护自己。“爱中没有惧怕，爱既完全就把惧怕除去”，我们乃是以爱面对仇敌。我们不因权能不足而叹息，而是因爱不足而悲伤。只要有爱满溢丰富，天上天下无一可怖。

（出自《研究十年》）


### 六月三十日

> 不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望；盼望不至于羞耻。因为所赐给我们的圣灵将　神的爱浇灌在我们心里。
> —— 罗马书 5:3-5

说到忍耐，一般都会想到辛苦的事情，像是咬牙忍住这样。基督信徒的忍耐不是这样的东西。基督信徒的忍耐乃是承受。也就是依靠神，以希望满有喜乐不感痛苦来承受。如同大船承受住大海的波涛、大厦承受主地震，以一种快意来承受地上的痛苦。这就是所谓的忍耐的意义，而不是所谓忍受。如果基督信徒的忍耐能按照这个意义来表现，这称之为欢耐也是适当的。他的信仰充实之时，忍受和苦劳的意义上的忍耐应该在他身上是没有的。

（出自《感想十年》）

