# 一日一生

## 十月

### 十月一日

> 眼有光，使心喜乐；好信息，使骨滋润。听从生命责备的，必常在智慧人中。弃绝管教的，轻看自己的生命；听从责备的，却得智慧。
> —— 箴言 15:30-32

秋天来了。我要回到圣经。不是回到地上的书，而是回到天上的书，也就是圣经。不是回到属肉体的书，而是回到属灵的书，也就是圣经。不是回到教会的书，而是回到人类的书，也就是圣经。而且是以自由的精神来归回的。以学者的态度来归回。而神与自由与永生，正是在此有略知之处。

（出自《所感十年》）


### 十月二日

> 我小子啊，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们心里。 
> —— 加拉太书 4:19

基督教不是基督所教导的道德，也不是基督所建立的教会，也不是基督教的圣经里包含的人生哲学。基督教也不是慈善事业，也不是社会改良，不是传道、政治、教育。这些都是基督教在外边显明出来的基督教的各方面，然而不是基督教本身。基督教就是基督。坐在父的右边统治整个宇宙的永活的基督。祂自身是基督教的本源，也是其终极，是其外表也是其内容，是其祭司也是其祭物，是其律法也是其实行。在祂里面才有完全的宗教。祂自身是神，又是为敬拜神而有的唯一的圣殿。

（出自《感想十年》）


### 十月三日

> 经上说：“‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。我来，本不是召义人，乃是召罪人。” 
> —— 马太福音 9:13

人得救不是靠着行为而是靠着信心，去相信难以相信的神的大爱。神若救义人，这是谁都能信的不难的地方。然而祂却自己进前，与罪人和解，除掉他们的罪归给祂儿子的救赎，我们听见就知道这超越了人所有的思想，是最为难以相信的。确乎难以相信的便不是水变成酒、死人复活这样物理上的奇迹。除掉罪人的罪，不以他们为罪，而代之以给他们圣洁的心，这爱的奇迹正是难以相信的。而神的爱正是这样的爱。而我们若信这爱就可以得救。福音正是传布这爱。信徒正是相信这爱。我的平安也是在此。我的安全也在其中。我要相信这爱直到世界得赎，以此作为我成为神儿子的凭据。

（出自《感想十年》）


### 十月四日

> 我要向山举目，我的帮助从何而来？我的帮助从造天地的耶和华而来。他必不叫你的脚摇动，保护你的必不打盹！ 
> —— 诗篇 121:1-3

我有时举目寻求帮助。扪心自问曰，我的帮助从何而来。确乎，我的帮助不是从政府那里来，不是从教会那里来，也不是从修养和信仰而来。我的帮助乃是从耶和华而来。从创造宇宙的耶和华而来。我的帮助不是从人而来，也不从自己而来。不从外而来，是从里面出来。并且不是从我自己里面出来。而是那创造天地，又住在我灵里面的神那里出来的。因此我对人可以独立，我就可以不依靠自己，并且依靠外力我就刚强。然而我不得夸口。我的帮助是要仰望耶和华，我是谦卑以得强健。

（出自《旧约十年》）


### 十月五日

> 不要自欺，　神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。我们行善，不可丧志；若不灰心，到了时候就要收成。
> —— 加拉太书 6:7-9

所当求的不是成功而是正义。所要避免的不是失败而是罪恶。策划不正必然败落。想要成功的人，把自身沉于污辱的深渊中的危险也多。因此想要计划什么，要计划正义，而不是计划成功。

（出自《独立短言》）


### 十月六日

> 以色列人看见耶和华向埃及人所行的大事，就敬畏耶和华，又信服他和他的仆人摩西。
> —— 出埃及记 14:31

历史家说，以前埃及的文明样样齐备，唯一没有的只有一样，那就是个人的自由。实际上就是这样。不只是埃及，巴比伦、亚述、印度、支那，以至于东洋全体，所有的文明也都俱全，就是缺乏个人的自由。而这自由是在埃及由以色列开始而有的。这里起首有了神政，同时定了律法，藉着律法人民的自由就得以确证。诚然摩西是世界最初的立宪政治家。由他，不仅是以色列的子孙，人类全体踏上了最初的自由之路。

（出自《旧约十年》）


### 十月七日

> 但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。
> —— 约翰福音 14:26

只是学一点基督教，从其中的教理是得不到力量的。不管怎么如哲学一般地进行深入研究，基督教和佛教儒教等等并无很多差异。想要以基督教达成大业，必须向其创设者也就是神去学。也就是以基督教的真理一同求问神的圣灵。基督教兴废生死，全是在乎圣灵的能力。

（出自《感想十年》）


### 十月八日

> 神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。
> —— 希伯来书 4:12

圣经不是一本道德上的书。圣经是启示人到道德之本源的神那里去的路的书。因此以人类道德的程度，要去向他们传说神的圣意。圣经里没有写要废止奴隶制度。然而圣经教导说人是神的儿子，破坏了奴隶制度的根基。圣经没有强行要求废止战争。然而圣经教导人生命的贵重，就使战争成为不当有之事。圣经教导道德的原理，不教导道德的形式。这事自身就是圣经乃神的话的证据了。

（出自《基督教问答》）


### 十月九日

> 当他往上去，他们定睛望天的时候，忽然有两个人身穿白衣，站在旁边，说：“加利利人哪，你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。” 
> —— 使徒行传 1:10-11

再来就是再次显明的意思。希腊文的阿颇卡里卜喜思、和英文的Revelation都指这个意思。并不是基督今日在高天，日后要率领天上的万军再次降临。基督今日已经与我们同在，到了那日，要将形体显明出来。“我就常与你们同在，直到世界的末了”，这是祂所说的。基督的再临是这世界终局所要发生的事情。而万事万物，都是向着这可喜的最终事件而进发。我们每日等候基督的再显，乃是因为直到那日子那时辰已经离我们越来越近了。我们既属基督，全世界发生何事，我们都是向着盼望之域而去。

（出自《所感十年》）


### 十月十日

> 因为我们在神面前，无论在得救的人身上，或灭亡的人身上，都有基督馨香之气。在这等人，就作了死的香气叫他死。在那等人，就作了活的香气叫他活。这事谁能当得起呢。我们不像那许多人，为利混乱神的道。乃是由于诚实，由于神，在神面前凭着基督讲道。
> —— 哥林多后书 2:15-17

基督教的传道乃是表白。这不是说“你快悔改罪恶”，而是说“我已经藉着神的恩惠得成如此地步，特要将此事告知”。有力的传道常常是这样的传道。保罗的传道就是这样的传道，圣经讲到多次他对听众讲到他改信的经历。他的书信里也并非总是训诫，而是自我发表。神学研究不论到了如何深奥的境界，造就不了基督教的传道人。没有可以展示给世界看的心灵实际体验事实的人，就不能作传道人到世人那里去。

（出自《基督教问答》）


### 十月十一日

> 有一道河，这河的分汊，使　神的城欢喜；这城就是至高者居住的圣所。神在其中，城必不动摇；到天一亮，　神必帮助这城。
> —— 诗篇 46:4-5

也就是要知道，神动用风但神不是像大风一样的，打碎分裂不是祂所喜悦的。祂又不如地震一样，使人震动惊恐也不是祂所向往的。耶和华也不如火，焚烧殆尽也不是祂所追求的。祂爱静肃。祂的宝座在万有静寂之中。祂的声音不像洪涛，而如细流。祂不咆哮，祂却耳语。静肃之中可以听见细微的声音，我们知道这真是神的声音。

（出自《旧约十年》）


### 十月十二日

> 我们藉这爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，乃是照他丰富的恩典。这恩典是　神用诸般智慧聪明，充充足足赏给我们的，都是照他自己所预定的美意，叫我们知道他旨意的奥秘，
> —— 以弗所书 1:7-9

我们照着自己的体验来看，又照着他人的体验来想，或从基督教全体的历史来推见，拯救灵魂的事情，这是超乎天然超乎人力的事情。也就是神特别的事业。这是神所计划，神所作工的事业。我们人类在这事上，只能闭口而惊讶。我们自然无法充分攻究预定的理论，然而我们已经领会，这是从这里述说的自己和他人的体验而来，绝非毫无根据的教义。

（出自《基督教问答》）


### 十月十三日

> 亲爱的兄弟啊，我愿你凡事兴盛，身体健壮，正如你的灵魂兴盛一样。
> —— 约翰三书 2

相信神迹，我们就能大胆承当大事。因此，我们就不计自己的能力，如果相信是正义和大道，毫无惧怕，可以担负这些事的实行。相信神迹的神，我们里面就没有不可能的念头。我们若首先寻求神的旨意，这样问题就没有了。然后是能力的问题。这能力我们就仰望神迹的神。世界上的伟人都是有这样一种“迷信”的人。他们都是以“神若与我同在，我就凡事都能”这样的神迹的信仰来担当他们的大任。

（出自《基督教问答》）


### 十月十四日

> 耶利米还囚在护卫兵的院内，耶和华的话第二次临到他说：“成就的是耶和华，造作为要建立的也是耶和华，耶和华是他的名。他如此说：‘你求告我，我就应允你，并将你所不知道、又大又难的事指示你。’ 
> —— 耶利米书 33:1-3

预言是历史观。世界如何成立而变化，神如何处置人类，说这些事的就是预言。而圣经有着特别的历史观。正是因为有这历史观，才有这样的圣经。圣经是历史，而且不单单是过去的历史，而是过去现在未来一以贯之关于宇宙人类全然的神默示的实现的历史。这是最有趣的历史，是与普通的历史有这全然不同的趣味的历史。因此这正确答案需要神的指导。而这指导的任务担当者就是神的先知。

（出自《研究第二之十年》）


### 十月十五日

> 又拿起杯来，祝谢了，递给他们，他们都喝了。耶稣说：“这是我立约的血，为多人流出来的。
> —— 马可福音 14:23-24

你们还问我说，“为何神不自己受苦就不能救人”。我问你们，“为何Howard在英国的房子里安居，不能改良欧洲的监狱。为何李文斯顿不能只在他本国为黑人热心祈祷，就拯救非洲”。不赎罪而要救罪人，就如不给穷人衣食，就叫他平安而去（雅各书2:15-16）。没有行为的信心是死的，如此没有赎价的赦罪就是虚言。基督的十字架是神爱的实证。

（出自《求安录》）


### 十月十六日

> 他在人前歌唱说：‘我犯了罪，颠倒是非，这竟与我无益。神救赎我的灵魂免入深坑，我的生命也必见光。’神两次、三次向人行这一切的事，为要从深坑救回人的灵魂，使他被光照耀，与活人一样。
> —— 约伯记 33:27-30

信徒并不能自己划然决定自己的死期。他说到底是不能确定他的天职是否成就，以及他有没有完成进入天国的准备。然而他相信神是爱。他相信神会在他应该去死的时候让他死。这样，他被恩惠的手引领，相信不该死的时候就不会死，以及他死的时候就是该去死的时候。他依靠神，就将万事交托。人生最大事的死也是如此。在他一生引导之上并不错谬的神，在他死的事上照样也不会错。

（出自《复活与来世》）


### 十月十七日

> 你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，这在主里面是相宜的。你们作丈夫的，要爱你们的妻子，不可苦待她们。你们作儿女的，要凡事听从父母，因为这是主所喜悦的。你们作父亲的，不要惹儿女的气，恐怕他们失了志气。
> —— 歌罗西书 3:18-21

要作成完全的家，就如造就完全的人那么难。我们若不先完全，我们的家就没有理由会完全。“修身齐家”。家不是我们寻求平安的地方，而是我们分予平安的地方。家是幸福的储蓄所，不是采掘所。想要索求而有的家必然破灭。想要分享而有的家才是幸福的家。家，家，几多青年男女被其幻影欺骗，在失望的岛岸搁浅。诗人维吉尔的牧人以爱相识，知道其是岩石。世界上想要造作理想的家而不得从而失望的人很多，都是因为把家当作了客观的乐园。

（出自《求安录》）


### 十月十八日

> 我们的圣所是荣耀的宝座，从太初安置在高处。耶和华以色列的盼望啊，凡离弃你的必至蒙羞。耶和华说：“离开我的，他们的名字必写在土里，因为他们离弃我这活水的泉源。” 
> —— 耶利米书 17:12-13

人直到知道善恶（也就是自信能以知道）位置，就如神一样。也就是人不再依靠神而自行处理万事。他自立的同时，也就失去了天与的自由。他如今已经不能再触及生命之树。然而他却不止地想慕所失去的自由，屡屡想要伸手取之而食。或者以他的哲学，或者以他他发明的宗教，想要获得生命树的果实。然而神的恩赐之果，他不能靠他所有的手段来获得。他纵然以热心感天，以深虑穿地，以他的自身努力穷其一生也不能做到。永生是神的恩赐。为了不让人窃取，神用四面转动发火焰的剑把守其道路。（参照创世纪第三章）

（出自《洪水以前记》）


### 十月十九日

> 当耶和华缠裹他百姓的损处、医治他民鞭伤的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一样。
> —— 以赛亚书 30:26

宇宙是神所创造的。而神现今仍然在宇宙之中继续祂造化之功。宇宙尚未完全，因此不能离开神的手独自发展。而且这未完成的宇宙也不能完全显明神。神在宇宙之中并且工作，然而并非只有宇宙。宇宙虽大，神比宇宙更大。宇宙是时常接受神的能力，而能持续发展成长。神不是宇宙的统合，而是宇宙之上的存在。神是人类之友，同时也是人类之父。因此既是可亲，又是可崇敬的。自然神学的错谬在于把神当作严父而敬远。泛神论的错误则在于把神当作兄弟从而态度过于低贱了。一神论的长处就是可以把神当作父亲，又可以当作朋友，直到完全认识了祂。

（出自《研究十年》）


### 十月二十日

> 管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？ 生身的父都是暂随己意管教我们；惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。
> —— 希伯来书 12:8-10

人生的目的就是认识神。耶稣说“认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生”（约翰福音 17:3）。而若为达成此目的，艰难是必要的话，艰难就绝非灾祸，而是恩惠。而就约伯的事上，艰难乃是为了可喜的目的而有的。而对于我们也是一样，不经过艰难就不能达到这可乐之目的。耶稣自身“经过苦难得以完全”（希伯来书 2:10）。我们也一样，不经过祂那样的苦难，就不能像祂一样。

（出自《复活与来世》）


### 十月二十一日

> 只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白（注：原文作“进入”）一切的真理，因为他不是凭自己说的，乃是把他所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。 
> —— 约翰福音 16:13

圣经是写神的事的书，所以当然不能以神以下的事物为标准来读。然而这是写关于神的事，而不是神自己。因此想要真正读圣经的，我们必须要直接受神的感化。神比圣经更大。因此圣经里没有写的事情，神要对我们的心诉说。我们必须首先直接从神听闻。我们的真正的教师不是以赛亚、约翰、保罗，而是天上的神自己。若不首先以祈祷遇见神将神的话接到心里，我们就不能理解圣经也就是神的话所说的事。

（出自《宗教座谈》）


### 十月二十二日

> 因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能和圣灵，并充足的信心。正如你们知道我们在你们那里，为你们的缘故是怎样为人；并且你们在大难之中蒙了圣灵所赐的喜乐，领受真道，就效法我们，也效法了主，甚至你们作了马其顿和亚该亚所有信主之人的榜样。
> —— 帖撒罗尼迦前书 1:5-7

论到处于人世的基督徒的人的心是怎样，不用说，乃是在肉体死，在灵里活。也就是自我在神的灵的工作下消灭。这样，无论怎样的痛苦都可以容易地忍耐了。我的心中也就有这欢喜满足和平安来到，我对我周围的人也就像照明黑暗的灯台，我不仅自己成为幸福的人，也叫我周围的人能从我感受到幸福。幸福的家庭和社会也就是这样成就的。直到我们各自作为幸福的灯火和泉源为止，不管怎么等待都不会有幸福的家庭和幸福的社会。

（出自《感想十年》）


### 十月二十三日

> 你的眼目要向前正看，你的眼睛（注：原文作“皮”）当向前直观。要修平你脚下的路，坚定你一切的道，不可偏向左右，要使你的脚离开邪恶。
> —— 箴言 4:25-27

前进，不管到了何处都前进，不畏惧前途而前进。即使仆倒，也不要退后。明天要比今天更为完全。明年要比今年更加勇壮、快活、谦逊、独立。宇宙逐渐进化，而退后者只有死去一途。安全不是退后求得的，而是前进到达的。欢喜和满足在前面，而不是在后面。胆小的人没有平安。前进，不管到了何处都前进。

（出自《独立短言》）


### 十月二十四日

> 我必救赎他们脱离阴间，救赎他们脱离死亡。死亡啊，你的灾害在哪里呢？阴间哪，你的毁灭在哪里呢？在我眼前绝无后悔之事。
> —— 何西阿书 13:14

节选自写给失去七岁的少女而为其将来担忧的父亲的信

关于人的来世的问题，有着种种难解问题。想要完美解答这些问题，想必世界上一个人都做不到。然而我们知道，“神就是爱”。而爱的神绝不会在我们来世的事上恶待我们。基督为万民而死，圣经既然如此记载，不得享基督的赎罪的功德的人事上是没有的。圣经的教诲就是如此，也就是要知道神就是爱。

（出自《所感十年》）


### 十月二十五日

> 耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？谁能住在你的圣山？就是行为正直、做事公义、心里说实话的人。
> —— 诗篇 15:1-2

正义就是正义。正义比事业更大。正义是大事业，没有比持守正义更大的事业了。人生的目的不是事业。事业是达到正义的途径，正义不是事业的侍女（handmaid）。教会、学校、政治、殖产，都是为了学习正义而达成此目的的道具。现世里的事业的目的不是为了事业本身，而是使从事这事业的人因此得着经验、锻炼、忍耐和爱心。基督教较比事业，更宝贵精神。因精神在死后永远存在，事业不过和现世一同消灭。

（出自《基督信徒的安慰》）


### 十月二十六日

> 律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。
> —— 罗马书 5:20-21

我们基督教的信徒在这世上我们持续战斗不是没有盼望一个明确的目的的。淡漠的理想不足以开启我们的困眼清醒我们的沉醉的心。我们射出我们信仰的箭也不是没有确实的目的的。没有形体没有实质的希望，并非希望。我们的信心冷淡之时，就是我们的希望朦胧之时。这样没有形体没有实质，没有挽救可能的希望很快就招致信仰的冷却。惧怕物质的事物，将我们的希望理想化而去除的时候，常常信仰的冷却就来了。基督教有着叫世界发酵的非常的能力的理由，就是在于能提供对于未来明确的希望。

（出自《研究十年》）


### 十月二十七日

> 我们也知道　神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的，我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面。这是真　神，也是永生。小子们哪，你们要自守，远避偶像！
> —— 约翰一书 5:20-21

真理非事，乃人。非哲理，而宗教。非教义，是绝对真理之主耶稣基督。听从祂，效法祂，相信祂，我们就有真理和生命。不在祂里面寻求这些，而想要在宇宙里探查，因此世界永远不能看出真理了（约翰福音 14:6）。

（出自《所感十年》）


### 十月二十八日

> 到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们。他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。他们彼此说：“在路上，他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？” 
> —— 路加福音 24:30-32

我相信圣经是神的话。能与之比较的，宇宙万卷无有其一。我相信不依靠圣经，人类终究不能领悟神的神圣旨意。我相信人类的救法必然是与研究圣经相关的。我若为人，要从世界亿万书中选择一书，则我选择基督教的圣经。圣经实在是世界上唯一的书。圣经实在是神的书。如果说人类所有的东西里最宝贵的是书的话，圣经就是这一切书籍之中最宝贵的。

（出自《研究十年》）


### 十月二十九日

> 我在　神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你：务要传道！无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。
> —— 提摩太后书 4:1-2

拯救的第一期是救自己，第二期是救世界。自己不能得救而要去就别人，不过是无益的劳碌。然而一直只关心自己的得救而不关心别人是否得救的人，最终连自己的得救也有危险。拯救乃是永远的事业，在拯救万民以先不能停止。因为自己得救而安心，不关心万民的拯救，这样的人的得救也是半途而废，终与未得救时一样要去沉沦。我坚信不疑，神不是为了救我们而救我们。神是为了以我们拯救世界而救了我们。

（出自《感想十年》）


### 十月三十日

> 外邦的神都属虚无，惟独耶和华创造诸天。有尊荣和威严在他面前，有能力和喜乐在他圣所。民中的万族啊，你们要将荣耀能力归给耶和华，都归给耶和华！ 
> —— 历代志上 16:26-28

神向人要求信心的理由很容易知道。神不是因为怕人在祂的事上穿凿附会而向人要求信仰。至诚之神，人若不以至诚近祂，就不能使这人得着恩惠。神与人的关系乃是父与子的关系。而父子关系不是世上所谓研究的态度，而是相互的信赖。也就是子这一侧是对父的信仰。对于以怀疑和见外来对在自己的子，父想要教导也不能，想要赐恩也不得。

（出自《研究第二之十年》）


### 十月三十一日

> 因为　神不是预定我们受刑，乃是预定我们藉着我们主耶稣基督得救。他替我们死，叫我们无论醒着、睡着，都与他同活。
> —— 帖撒罗尼迦前书 5:9-10

基督是我们的公义、圣洁、救赎。是我的道德、宗教和拯救。在基督里，神要为我们作成的，都已作成了。我以我不义的本相，相信基督而得作为神的义者得以站立在祂面前。我以我污秽的本相，相信基督而得作为神的圣者站立在祂面前。我虽然是还未得救，只要我相信基督，神就把我当作得救的。完全的拯救是出自于神而因着信而成为我们的。这在犹太人为绊脚石，在希腊人为愚拙。然而在被召的人却是最大的真理，最高的哲学。

（出自《研究第二之十年》）

